 Frente tiempos adversidad enfrentado Chile familias chilenas, deber, prioridad compromiso Gobierno proteger salud vida compatriotas proteger empleos ingresos familias chilenas. Dada extensión profundidad Pandemia Coronavirus recesión economía mundial, ninguna ayuda suficiente compensar privaciones angustias familias chilenas. Comprendemos carencias dolores sufriendo familias vulnerables muchas familias Clase Media. Nos duelen problemas. Por razón, recogiendo mensaje gente, propuestas parlamentarios Chile Vamos firme compromiso dejar solas desprotegidas familias necesitan, queremos anunciar mejores beneficios, mayor cobertura, mejor acceso mayor universalidad Ingreso Familiar Emergencia. Fortaleceremos Red Protección Social sensibilidad empatía carencias necesidades compatriotas seriedad responsabilidad tiempos vendrán. Al aprobado 1,5 Bonos Clase Media. Nuestra meta llegar 2 beneficio. Las dificultades podrán apelar obtener bono, empezará pagar viernes 30 abril. El Ingreso Familiar Emergencia, pagará meses abril, mayo junio, aumentará beneficios, ampliará cobertura universalidad, simplificará acceso. Este IFE permitirá ingreso $100 pesos integrante hogar pagará ningún requisito todas familias 80% Registro Social Hogares, beneficiará 13 personas, duplicando así cobertura IFE pagado marzo pasado. Esto significa familia 4 recibirá 400.000 mes, meses abril, mayo junio, independiente situación sanitaria comuna viven requisito tope máximo ingreso familiar. Adicionalmente, 10,7 recibieron Ingreso Familiar Emergencia mes abril, recibirán IFE meses mayo junio forma totalmente automática ningún trámite. Estamos conscientes aún familias recibido beneficios necesitan. Estamos trabajando intensamente poder incorporarlos Red Protección Social. Este nuevo reforzado IFE, meses abril, mayo junio, costo Estado U$5.500 financiará recursos públicos, afectar ahorros previsionales disminuir pensiones chilenos. Para lograr financiamiento responsable beneficio poder seguir fortaleciendo Red Protección Social, beneficio sectores vulnerables Clase Media, manifestamos voluntad buscar acuerdos aumentar recaudación tributaria, incorporando mayores esfuerzos grupos mayores ingresos, construir país justo integrado. Estos últimos 14 meses duros difíciles familias chilenas. Hemos vivido mirando rostro adversidad. Pero gracias esfuerzo, sacrificio aporte todos, podemos mirar presente enfrentar futuro mayor fe esperanza. En relación Pandemia Coronavirus, Sistema Salud, pesar enormes exigencias, resistido sigue prestando servicios médicos compatriotas necesitan. Además, gracias fortalecido Programa Testeo, Trazabilidad Aislamiento, severo programa cuarentenas rápido masivo Programa Vacunación, situación sanitaria empezando mejorar. Por supuesto podemos bajar guardia debemos mantener rigurosamente cuidados personales cumplir estrictamente normas sanitarias. La mejora situación sanitaria permitirá recuperar mayores grados libertad movilidad ciudadanos, acelerar recuperación empleos perdidos, ayudar mejor Pymes afectadas, crear oportunidades trabajo emprendimiento fortalecer recuperación economía. Esto permitirá mejorar calidad vida reemprender mayor fuerza seguridad proyectos vida, junto familia seres queridos. Después esfuerzo, privaciones sacrificios empezando ver luz final túnel dependerá unidad, compromiso responsabilidad podamos superar tiempos tristes oscuros poder vivir tiempos promisorios felices. Porque conozco temple chilenos alma nación, seguro ayuda Dios superaremos Pandemia recuperaremos plenitud vidas. Muchas gracias buenas tardes. En Chile, gran parte mundo, enfrentando grave rebrote Pandemia, nueva embestida Coronavirus. Sabemos difícil doloroso, quiero serles honesto: días semanas vienen serán. Todos cansados, cansados. Llevamos poder abrazar seres queridos, perdido trabajos visto reducidos ingresos, niños podido compartir compañeros colegio, podemos vivir plenitud vidas y, doloroso, perdido seres queridos. Sabemos sacrificios privaciones provocado dolor, temor angustia familias chilenas. El rebrote pandemia aumentado número contagiados debido ser hospitalizadas, exigiendo límite capacidades personal Sistema Salud que, pesar todas dificultades, siguen prestando atenciones médicas pacientes necesitan. Este rebrote pandemia nueva embestida Coronavirus ocurriendo prácticamente mundo, colapsado sistemas salud jaque incluso países desarrollados mundo. Como gobierno, trabajando descanso haciendo humanamente posible controlar Pandemia entregar mayor ayuda alivio posible familias necesitan. Hemos aumentado significativamente número camas críticas, recurriendo todas opciones posibles, poder seguir atendiendo enfermos. Hemos restringido movilidad través cuarentenas cordones sanitarios. Hoy 16 compatriotas cuarentena. Estamos plenamente conscientes dificultades sacrificios medidas significan familias chilenas. Pero proteger salud vida compatriotas definitivamente primera prioridad. Estamos impulsando gran fuerza masiva vacunado 6 personas. Los efectos protectores masiva irán manifestando crecientemente tiempo. También comprometidos seguir fortaleciendo Red Protección Social. Ayer empezamos pagar nuevo Ingreso Familiar Emergencia mejorado extendido beneficio cubrir meses abril, mayo junio. Y así dar tranquilidad llevar ayuda alivio 14 compatriotas, duda necesitan. Ayer Cámara Diputados aprobó Proyecto Ley permite otorgar nuevo fortalecido Bono Clase Media 500 pesos, crecerá 750 pesos según composición grupo familiar. También aprobó préstamo solidario 650 pesos podrá ser solicitado tres oportunidades muchas facilidades. El beneficio extenderá cerca 360 jubilados reciben rentas vitalicias. Agradecemos Cámara Diputados colaboración fortalecimiento extensión Red Protección Social, juntos construido seguiremos fortaleciendo expandiendo disponible tiempo necesario, mientras familias chilenas necesiten apoyo alivio. A pesar esfuerzos sacrificios familias chilenas debido enfrentar, vacunado 80% población, necesitamos nunca compromiso aporte compatriotas. Pero además masiva todos, colaborar extremando precauciones cuidados personales, uso mascarillas, lavado manos, distanciamiento social ventilación lugares cerrados. Así, solo protegeremos salud vida. También protegeremos salud vida familias, seres queridos comunidad. Siempre supimos marzo abril meses difíciles esforzamos preparar poner marcha “Plan Otoño” enfrentar tiempos adversidad. Sé sentido temor aumento contagios. Y quizás entienden qué, si vacunado 6 personas, todavía refleja suficientemente números. La experiencia internacional muestra protección vacunas inmediata, efectiva. Les pido paciencia sepan seguiremos trabajando descanso proteger compatriotas segundo trimestre. Hasta ahora, casi mayores 57 años vacunados razonablemente protegidos. Y importante, llena reconocimiento gratitud unidad, compromiso, coraje solidaridad inmensa mayoría chilenos enfrentado tiempos adversidad. Tenemos fe esperanza poco, paso paso, situación mejorará podremos recuperar gradualmente libertades, trabajos proyectos vida. Con respecto elecciones mes abril, tomado medidas asegurar protección salud votantes, Reforma Constitucional permitió hacer elección dos días. Estamos analizando permanentemente situación contagios disponibilidad camas críticas. En caso, puedo asegurarles decisión gobierno materia oportuna privilegiará siempre protección salud vida compatriotas. Quiero cerrar mensaje pidiéndoles encarecidamente esfuerzo adicional. Extrememos cuidados personales respetemos medidas sanitarias. No hagamos miedo ser fiscalizados recibir multa. Hagámoslo convicción, amor seres queridos, amor Chile. Por último, agradezco compromiso generosidad entregado mejor si mismos proteger demás, incluso siquiera conocían. Cuando escriba historia pandemia podremos reconocer plenitud calidad alma pueblo chileno invaluable aporte tantos héroes anónimos. Le pido Dios sabiduría fuerzas superar adversidades Chile mundo entero enfrentar. Hoy queremos anunciar fortalecimiento extensión Red Protección Social. Estamos plenamente consciente últimos 12 meses duros significado dolores, privaciones angustias familias chilenas. Nuestra primera prioridad proteger vida salud compatriotas calidad vida todas familias. Desde llegó Pandemia país, sentido solidaridad urgencia, aporte compromiso todos, construido Red Protección Sanitaria Red Protección Social. Los principales componentes Red Protección Sanitaria fortalecimiento Sistema Salud público privado, reducción movilidad personas, fortalecido programa Testeo, Trazabilidad Aislamiento rápido masivo proceso vacunación. Los principales componentes Red Protección Social Ingreso Familiar Emergencia, Bono Préstamo Covid Clase Media, Canastas Alimentos, Ley Protección Empleo, fortalecimiento Seguros Cesantía, Crianza Protegida, Plan Servicios Básicos, Subsidios Arriendo Clase Media, Préstamos FOGAPE Garantías Estado Pymes empresas, alivios tributarios Subsidios Empleo. Esta Red Protección Social ido fortaleciendo acompañe preste ayuda alivio 14 compatriotas. Su desarrollo significado gran esfuerzo Estado, comprometido recursos fiscales U$ 12 millones. Sin embargo, magnitud extensión Pandemia Recesión Mundial siguen golpeando duramente familias chilenas, hace necesario aumentar apoyo ayuda entrega Red Protección Social, llegar mayor ayuda hogares, necesitan próximos meses. Este fortalecimiento extensión Red Protección Social basa 5 pilares: Primero: Mayor Protección Ingreso Familias. Segundo: Fortalecimiento Apoyo Clase Media. Tercero: Mayor Protección Empleo. Cuarto: Fortalecimiento Apoyo Pymes. Quinto: Mejoramiento Plan Salud. Si bien cuarentenas necesarias, sabemos éstas dañan familias angustian jefes jefas hogar, preguntan cómo seguir adelante cómo llegar fin mes. Por eso, anunciamos extenderemos Ingreso Familiar Emergencia mes junio año. Este viernes comienza pagarse Ingreso Familiar Emergencia mes marzo extenderemos beneficio meses abril, mayo junio. Para familias califiquen vivan comunas cuarentena 14 días más, nuevo Ingreso Familiar Emergencia alcanzará $100 mensuales integrante grupo familiar. Por ejemplo, familia 4 integrantes recibirá monto $400 mensuales meses abril, mayo junio. Para familias vivan comunas cuarentena, nuevo Ingreso Familiar Emergencia alcanzará $60 mensuales integrante hogar. Adicionalmente, meses marzo, abril, mayo junio pagará Bono Covid $40 mensuales integrante hogar familias califiquen vivan comunas Paso 2, decir Transición; $25 familias viven comunas Paso 3, decir Preparación. Estos beneficios favorecerán 9 personas, vulnerables país. También simplificaremos acceso mayoría reciba Ingreso Familiar Emergencia forma automática. Porque importa Clase Media conocemos preocupaciones angustias, mañana ingresaremos Congreso Proyecto Ley crea nuevo fortalecido Bono Préstamo Solidario Clase Media, cuyo acceso ampliado simplificado Este Bono Clase Media $500 recibirán califiquen renta salario mínimo $1,5 millones, decrecerá rentas $2 millones. Adicionalmente, Bono Clase Media $500 mil, entregará bono complementario mes siguiente irá $100 $250 mil, según composición familia. El Proyecto Ley incluye Préstamo Solidario Clase Media, cero interés, gracia 4 años pago. El pago máximo anual podrá exceder 5% ingresos anuales. De existir saldo deuda término 4 años, éste condonará automáticamente. El Préstamo Solidario podrá cubrir 100% caída ingresos, máximo $650 vez podrá ser solicitado 3 oportunidades. Los beneficiarios Bono Clase Media podrán acceder Préstamo Solidario 2 oportunidades. Este Préstamo Solidario Clase Media favorecerá 2,6 personas. La necesaria reducción movilidad mitigar pandemia impactado duramente transportistas. Por razón, Proyecto Ley incluye nuevo Bono Préstamo Solidario transportistas. El Bono alcanzará $350 además podrán optar préstamo solidario $320 mil, podrá solicitarse 3 oportunidades. El mayor apoyo Clase Media incluye autorizar municipios postergar pagos Contribuciones, forma evitar duplicaciones pago, debido postergaciones 2020. La mejor forma proteger economía familias proteger empleo. Por razón, fortalecimiento extensión Red Protección Social incluye mayor protección empleo, través mejoramiento Seguro Cesantía, extensión Subsidio Protege creación nuevo Subsidio Empleo En actualidad, Seguro Cesantía comienza primer mes pago equivalente 70% salario perdido, va bajando mes mes llegar 45%. El Proyecto mejora Seguro Cesantía, aumentando beneficios permitiendo perdido suspendido trabajo puedan volver recibir monto máximo beneficio, favorecerá 800 personas. Para promover empleo formal, además Subsidios Regresa, Contrata Protege, crearemos nuevo subsidio irá directo bolsillo trabajador obtenga trabajo formal. Ese Subsidio alcanzará $50 mensuales período 6 meses, incrementará $70 mensuales, trabajadores mujeres, jóvenes discapacidad. Adicionalmente, extenderemos agosto, decir 3 meses adicionales, Subsidio Protege beneficia aporte Estado $200 mensuales cada niño niña menor 2 años, madres padres trabajadores. Con propósito ayudar mejor pequeñas medianas empresas emprendedores sectores afectados pandemia recesión, aumentaremos U$200 simplificaremos acceso subsidios emprendimiento Pymes. Además, autorizaremos alcaldes prorrogar pago patentes comerciales, alcoholes contribuciones, condonar 90% intereses penales multas. Finalmente, Banco Estado anunciará prórroga 3 meses intereses pago cuotas crédito Pymes califiquen. Para facilitar acceso demás beneficios sociales, desarrollado “Buscador Beneficios” podrá encontrar página web www.proteccionsocial.gob.cl. Finalmente, fortalecimiento extensión Red Protección Social incluye recursos adicionales U$300 fortalecer Red Salud Primaria, robustecer Programa Testeo, Trazabilidad Aislamiento incrementar compra vacunas coronavirus. El costo total fortalecimiento extensión Red Protección Social alcanza cerca U$6.000 millones, representa 2% Producto Interno Bruto (PIB), requiere enorme esfuerzo parte Estado. El Fondo Covid original, establecido acuerdo 14 junio 2019, U$12 millones. Este Fondo Covid incrementará U$6 millones, Fondo Covid Fortalecido alcanzará U$18 millones. Estamos conscientes magnitud crisis efectos ésta calidad vida familias chilenas. Este fortalecimiento extensión Red Protección Social significará ayuda alivio necesarios, llegarán inmensa mayoría compatriotas. Pero basta enfrentar tiempos adversidad. Tenemos levantar vista prepararnos tiempos adversidad superada. Igual vacuna indispensable proteger salud vida personas, recuperar movilidad empleos, reactivar economía indispensables asegurar mejor calidad vida forma permanente, todas familias chilenas. En últimas semanas experimentado preocupante aumento número contagios utilización camas críticas país. Nuestro Gobierno reaccionado hace semanas restringiendo movilidad personas, través retrocesos muchas comunas Plan Paso Paso. Fortaleciendo sistema salud, través incremento camas tratamiento intensivo. Y robusteciendo sistema Testeo, Trazabilidad Aislamiento. Adicionalmente, seguimos impulsando mucha fuerza masivo exitoso programa vacunación, permitido 5,6 personas, 2,9 dos dosis requeridas. De forma avanzamos pie firme proteger salud vida compatriotas. Gracias aporte contribución muchas instituciones, meta primer trimestre población riesgo, decir 5 personas, cumplimos forma anticipada. A partir miércoles iniciamos 50 59 años edad, proceso esperamos terminar elecciones 10 11 abril. Luego continuaremos generaciones jóvenes, completar segundo trimestre población objetivo, alrededor 15 personas. Sin duda masiva país proceso eficiente ejemplar, reconocido apreciado mundo entero. Quiero noche agradecer vez más, sentida sinceramente, esfuerzo compromiso hecho posible. Agradecer parlamentarios colaborado aprobación leyes ideas constructivas. Agradecer trabajadores salud, Ministerio Salud, municipios, universidades, Fuerzas Armadas Orden Seguridad, entrega compromiso. Y especialmente, agradecer adultos mayores sonrisas alegrías regalado ejemplo esperanza amor vida. Sin embargo, pesar notable avance Programa Vacunación Masiva, debo recordarles Pandemia terminado próximas semanas difíciles. Por quiero pedirles vez bajemos guardia reforcemos cuidados personales, uso mascarillas, lavado manos distanciamiento social, cumplamos rigurosamente normas sanitarias autoridad salud. A pesar todas dificultades adversidades que, igual mundo entero, debido enfrentar Chile, gracias esfuerzo aporte todos, recuperando esperanza futuro. Durante segundo trimestre lograremos población objetivo, protegiendo así salud vida compatriotas. Hemos recuperado 1 millón 2 empleos perdidos seguiremos avanzando. Este economía chilena crecerá fuerza recuperaremos totalidad gran parte perdido pasado. Y importante, vez más, chilenos demostrado que, frente dolor adversidad, lejos quebrarnos abatirnos, sacamos mejor mismos, ponemos pie volvemos caminar. Con unidad, esfuerzo aporte todos, ayuda Dios, seguro cerca podremos volver abrazar seres queridos, reemprender plenitud proyectos vida buscar felicidad junto familias seres queridos. Que Dios bendiga Chile chilenos. Cuando recuerda tiempos anteriores pandemia, cómo echamos menos cosas simples buenas vida, trabajamos recuperar cosas simples buenas vida. El 23 diciembre compartimos compatriotas metas país, metas Gobierno, metas Chile materia vacunación. Primero, población riesgo, 5 primer trimestre termina días más. Este logro mérito pertenece chilenos. Por agradezco especialmente adultos mayores regalado esperanza, sonrisa, Ministerio Salud, Ministerio Ciencias, Cancillería, Programa Nacional Inmunización, ISP, municipios, mundo académico, Fuerzas Armadas Orden. Porque gracias logrado cumplir meta 5 chilenas chilenos vacunados sido, duda, trabajo difícil significado contribución cientos miles personas. Todos trabajando descanso cumplir segundo compromiso asumimos chilenos: población objetivo, decir, 15 primer semestre año. Como ustedes saben, vacuna Chile entrega Estado, voluntaria gratuita. El deber poner vacuna disposición y, supuesto, informar convencer virtudes bondades vacunarse. Para lograrlo, colaboración miles miles personas, construido Red Puntos Vacunación 1.500 puntos todas comunas largo ancho país. Ya casi 11 dosis vacunas país. En próximos días vamos recibir 4 adicionales vacunas así vamos acercando lograr 35 vacunas asegurado través contratos acuerdos, van permitir dos dosis población objetivo. Créanme, asegurar vacunas chilenos tarea extraordinariamente difícil llena obstáculos, cumplido. Y dado cumplimos compromiso población riesgo, quiero anunciar partir próximo miércoles 24 marzo iniciamos población 50 59 años, así seguiremos generaciones jóvenes. Estamos trabajando descanso grupo 50 59 años reciba primera dosis vacuna elecciones 10 11 abril. Sin duda, exitosa masiva gran aliado, tremenda ayuda, bajar guardia; reemplaza cuidados personales usar mascarilla, lavarse manos, mantener distanciamiento físico, evitar aglomeraciones y, también, cumplir estrictamente normas sanitarias imparte Autoridad Salud. Siempre debemos recordar sólo acto individual, acto solidaridad, persona vacuna sólo protege salud vida, protege salud vida seres queridos, familia, comunidad país. Hoy, científicos sostienen pandemia íntimamente ligada cambio climático desprotección naturaleza. Hoy, quiero anunciar que, liderazgo Ministerio Ciencias, Instituto Antártico Ministerio Relaciones Exteriores, puesto marcha país Observatorio Cambio Climático. Este Observatorio Cambio Climático permitirá observar, medir, sentir evolución amenaza cambio climático Visviri extremo norte Base Glaciar Unión Antártica Chilena través 8 kilómetros gradiente latitudinal. Este Observatorio Cambio Climático red sensores largo Chile recopilarán información temperaturas, precipitaciones, niveles temperatura salinidad mar, evolución masas hielo, radiación solar, velocidad dirección viento corrientes marinas. Y, forma, igual observatorios astronómicos aprovechan pureza transparencia cielos norte ser ojos mundo exploración universo, Observatorio Cambio Climático aprovechará ventajas maravillosa única geografía, presencia permanente Antártica ser ojos observadores vigilantes combatir cambio climático. De acuerdo edad, calculen, acabo recibir segunda dosis vacuna. La verdad proceso funcionado bien, vacunado 4,6 1 millón medio recibido segunda dosis. Como ustedes ven cerca, cerca llegar meta 5 personas, población riesgo, adultos mayores, enfermos crónicos, funciones críticas así poder avanzar hacia protección salud vida compatriotas. Tenemos dos grandes instrumentos, dos grandes aliados. Una vacuna cuidados personales. Si usamos bien dos vacunamos población objetivo país, cerca 15 personas, cuidamos lavamos manos frecuencia, usamos mascarilla, mantenemos distancia física, evitamos aglomeraciones cuidamos seres queridos, vamos salir pandemia cansados, llevamos demasiado tiempo pandemia. Por buenas noticias, Chile 11 vacunas, comprometido contratos, acuerdos 35 vacunas significa vamos poder vacunar, pronto, población objetivo. Pero intertanto, cuidémonos, cumplamos cuidados personales, cumplamos normas sanitarias. A veces todas restricciones establecer hace par días restricciones, Cuarentena, limitar movimientos sacrificios población, necesarias. Por eso, ahora cerca empezar ver luz sol, espero proceso exitoso masiva, reconocido mundo entero, pronto dé resultados permita iniciar nueva etapa libertades, posibilidades, queremos, necesitamos. Quiero terminar agradeciendo, agradeciendo FACh, vacunado, Fuerzas Armadas, Carabineros, Policía Investigaciones hecho aporte significativo. Agradecer Personal Salud largo ancho Chile. Tenemos 1.500 puntos vacunando cada puntos personal preparado, capacitado atiende amabilidad, cariño dignidad. Por eso, compatriotas, etapa crítica, cerca empezar liberarnos pandemia bajemos guardia, sigamos unidos, enfrentando pandemia, recuperando empleos perdidos, apoyando Pymes, recuperando economía. La Red Protección Social fortaleciendo días, acabamos anunciar Bono Clase Media, Préstamo Solidario Clase Media, mes sigue pagando Ingreso Familiar Emergencia, Red Protección Social fortalecemos días va ahí tiempo necesario. Juntos, unidos, siempre hecho, vamos superar adversidad vamos recuperar vidas. Mis primeras palabras gratitud hecho posible proceso masiva país, conocido, reconocido admirado mundo entero. Quiero agradecer Ministerio Salud, Ministerio Ciencia Cancillería, agradecer trabajadores Salud Primaria, Alcaldes, voluntarios, Fuerzas Orden Seguridad y, todo, agradecer mucha emoción adultos mayores regalado alegría, esperanza, entusiasmo amor vida. Hasta hoy, recibido 4,3 vacunas permitido 3,1 millón personas, días mañana vamos recibir 4 adicionales dosis vacunas, totaliza 8,3 vacunas recibidas país. Esto casualidad, mucha gente trabajado anticipación compromiso poder decir partir ahora podemos continuar proceso bases sólidas seguras, va permitir seguir avanzando masiva acercarnos cumplir exigentes metas autofijamos: población alto riesgo, cerca 5 personas, primer trimestre año, decir termine mes marzo; población objetivo, cerca 15 personas, primer semestre año. Para lograr esto, mes abril, empezamos buscar encontrar acuerdos contratos permitido asegurar 35 dosis 2021. Y permite tener seguridad vamos poder población objetivo país. ¿Cuál calendario vacunación? Hemos vacunado, ustedes saben, base prioridades fundamentadas riesgo, trabajadores Salud, adultos mayores, funcionarios fundamentales funcionamiento Estado sociedad. Esta semana vacunando quedaron rezagadas semanas anteriores profesores trabajadores Educación mayores 40 años y, partir ayer, incorporamos dializadas trasplantadas. A partir lunes 1° marzo vamos continuar profesores trabajadores Educación menores 40 años vamos seguir adultos menores 65 años y, además, vamos iniciar proceso segundas dosis aquellas recibieron primera dosis. La primera quincena marzo plan 3,1 millón personas, significa vacunar, promedio, cerca 300 diarias. Y requieren muchas cosas. Primero, tener vacunas; segundo, tener sistema canal permita aplicar vacunas personas. Afortunadamente, Chile visión anticiparse lograr asegurar provisionamiento vacunas larga hermosa tradición fortaleza Sistema Vacunación Inmunología, Programa Nacional Inmunología. Y, razón, proceso masiva va tener solamente continuar, proceso urgente necesario vamos tener intensificarlo, forma tal cumplir exigentes metas fijado. Pero quiero hacer llamado compatriotas bajar guardia, vacuna va ser gran aliado, reemplaza preocupación cuidado cada persona haga misma seres queridos uso mascarillas, distanciamiento social, evitar aglomeraciones lavado frecuente manos reemplaza estricto cumplimiento normas sanitarias imparte Ministerio Salud. Quiero terminar palabras agradeciendo sincera emocionadamente compatriotas creo materia dado ejemplo unidad, trabajo equipo, compromiso, solidaridad sólo merece gratitud. Muchas gracias.Muy buenas tardes, señor Alcalde, señor Ministro, señora Ministra, señora Primera Dama, señor Subsecretario, importantes todos, chilena chilenos van necesitar van tener apoyo, ayuda, compromiso país entero y, supuesto, Gobierno. Porque pandemia coronavirus recesión economía mundial golpeado duramente familias chilenas, especialmente familias vulnerables familias clase media. Por eso, anticipando situación, partir marzo pasado, empezamos construir Red Protección Social. Esa Red logrado traer ayuda, alivio protección cerca 14 chilenas chilenos. Pero sabemos nunca suficiente vivimos tiempos tan duros, tan difíciles, tanta adversidad. Y comprometido frente chilenos mantener reforzar Red Protección Social tiempo necesario, ninguna familia país quede sola, desamparada protección. Y obras amores, quiero anunciar dos nuevos reforzamientos Red Protección Social. En primer lugar, extensión beneficio Ingreso Familiar Emergencia 2 meses adicionales, meses marzo abril año. Y, segundo, otorgamiento Bono COVID meses marzo abril. A beneficios podrán optar todas familias pertenecen 60% vulnerable sociedad, través proceso simple, página web www.ingresodeemergencia.cl. Pero, además, van recibir forma automática, hacer ninguna gestión, ningún trámite, todas familias pertenecen Sistema Seguridades Oportunidades todas familias reciban Subsidio Único Familiar. Respecto extensión Ingreso Familiar Emergencia, beneficio va extender meses marzo abril, va alcanzar 100 pesos cada meses cada integrante grupo familiar, aquellas comunas Cuarentena 4 semanas. Y va alcanzar 80 pesos cada integrante grupo familiar aquellas comunas Cuarentena 2 4 semanas. Esto significa familia 4 va recibir subsidio Ingreso Familiar Emergencia 400 pesos caso comunas 4 semanas Cuarentena 320 pesos comunas 2 4 semanas Cuarentena. Pero, además, familias pertenecen comunas etapa Transición van recibir aporte Ingreso Familiar Emergencia 40 pesos cada integrante grupo familiar familias situación vulnerabilidad siempre van poder optar tener cobertura Red Protección Social, juntos construido. En conjunto, va favorecer 2 familias, 5,2 compatriotas, ustedes que, duda, necesitan merecen, sé difícil ustedes entregado mejor mismo sacar adelante familias. Pero, también, quisiera informar partir viernes semana comenzamos pagar Ingreso Familiar Emergencia correspondiente mes febrero. Esto significa partir viernes vamos llegar Ingreso Familiar Emergencia 2,4 hogares 6,3 personas. Es importante destacar casi dos tercios hogares van ver favorecidos Ingreso Familiar Emergencia Bono COVID mes febrero encabezados mujeres dos cada tres hogares van ver favorecidos hogares pertenecen regiones. Este 2020 muchas angustias, colores muchas adversidades, juntos vamos hacer 2021 logros, muchas esperanzas futuro. ¿Por decimos esto? Porque buenas noticias noticias. Después 2020 tantas adversidades, podemos alegrarnos buenas noticias. El proceso masiva logrado llegar 3 chilenas chilenos tres cada cuatro mayores 65 años, adultos mayores 65 años -entre cuales usted también, usted también, voy mirar nadie más- protección vacuna puedo decir vamos seguir, pausa total prisa, proteger salud cada compatriotas ciudadanos. Esto logro reconocido mundo entero mérito chilenos. Pero, además, economía reactivando. Voy hacer pronóstico, espero crecimiento 2021 compense caída 2020 y, tanto, recuperación económica fuerte signifique nuevas mejores oportunidades Pymes familias chilenas. Pero, además, peor momento perdido 2 empleos recuperado millón empleos, falta recuperar millón empleos. Y, eso, próximos días vamos anunciar fortalecimientos planes apoyo Pymes planes impulso creación nuevos empleos, forma poder crear oportunidades trabajo todas quieran trabajar. Ésa meta compromiso asumido siempre Gobierno queremos reiterar. Una vez más, chilenas chilenos demostrando valor fuerza unidad, valor resiliencia, colaboración trabajo equipo, juntos abriendo puertas después años tan difíciles fe, esperanza mejor futuro todas familias chilenas. Ésta tarea debe enfrentar Gobierno Oposición lzquierda Derecha, ésta tarea debe unirnos, convocarnos motivarnos cada chilenas chilenos buena voluntad. Muy buenas tardes, señor Alcalde, señor Ministro, señora Ministra, señora Primera Dama, señor Subsecretario, importantes todos, chilena chilenos van necesitar van tener apoyo, ayuda, compromiso país entero y, supuesto, Gobierno. Porque pandemia coronavirus recesión economía mundial golpeado duramente familias chilenas, especialmente familias vulnerables familias clase media. Por eso, anticipando situación, partir marzo pasado, empezamos construir Red Protección Social. Esa Red logrado traer ayuda, alivio protección cerca 14 chilenas chilenos. Pero sabemos nunca suficiente vivimos tiempos tan duros, tan difíciles, tanta adversidad. Y comprometido frente chilenos mantener reforzar Red Protección Social tiempo necesario, ninguna familia país quede sola, desamparada protección. Y obras amores, quiero anunciar dos nuevos reforzamientos Red Protección Social. En primer lugar, extensión beneficio Ingreso Familiar Emergencia 2 meses adicionales, meses marzo abril año. Y, segundo, otorgamiento Bono COVID meses marzo abril. A beneficios podrán optar todas familias pertenecen 60% vulnerable sociedad, través proceso simple, página web www.ingresodeemergencia.cl. Pero, además, van recibir forma automática, hacer ninguna gestión, ningún trámite, todas familias pertenecen Sistema Seguridades Oportunidades todas familias reciban Subsidio Único Familiar. Respecto extensión Ingreso Familiar Emergencia, beneficio va extender meses marzo abril, va alcanzar 100 pesos cada meses cada integrante grupo familiar, aquellas comunas Cuarentena 4 semanas. Y va alcanzar 80 pesos cada integrante grupo familiar aquellas comunas Cuarentena 2 4 semanas. Esto significa familia 4 va recibir subsidio Ingreso Familiar Emergencia 400 pesos caso comunas 4 semanas Cuarentena 320 pesos comunas 2 4 semanas Cuarentena. Pero, además, familias pertenecen comunas etapa Transición van recibir aporte Ingreso Familiar Emergencia 40 pesos cada integrante grupo familiar familias situación vulnerabilidad siempre van poder optar tener cobertura Red Protección Social, juntos construido. En conjunto, va favorecer 2 familias, 5,2 compatriotas, ustedes que, duda, necesitan merecen, sé difícil ustedes entregado mejor mismo sacar adelante familias. Pero, también, quisiera informar partir viernes semana comenzamos pagar Ingreso Familiar Emergencia correspondiente mes febrero. Esto significa partir viernes vamos llegar Ingreso Familiar Emergencia 2,4 hogares 6,3 personas. Es importante destacar casi dos tercios hogares van ver favorecidos Ingreso Familiar Emergencia Bono COVID mes febrero encabezados mujeres dos cada tres hogares van ver favorecidos hogares pertenecen regiones. Este 2020 muchas angustias, colores muchas adversidades, juntos vamos hacer 2021 logros, muchas esperanzas futuro. ¿Por decimos esto? Porque buenas noticias noticias. Después 2020 tantas adversidades, podemos alegrarnos buenas noticias. El proceso masiva logrado llegar 3 chilenas chilenos tres cada cuatro mayores 65 años, adultos mayores 65 años -entre cuales usted también, usted también, voy mirar nadie más- protección vacuna puedo decir vamos seguir, pausa total prisa, proteger salud cada compatriotas ciudadanos. Esto logro reconocido mundo entero mérito chilenos. Pero, además, economía reactivando. Voy hacer pronóstico, espero crecimiento 2021 compense caída 2020 y, tanto, recuperación económica fuerte signifique nuevas mejores oportunidades Pymes familias chilenas. Pero, además, peor momento perdido 2 empleos recuperado millón empleos, falta recuperar millón empleos. Y, eso, próximos días vamos anunciar fortalecimientos planes apoyo Pymes planes impulso creación nuevos empleos, forma poder crear oportunidades trabajo todas quieran trabajar. Ésa meta compromiso asumido siempre Gobierno queremos reiterar. Una vez más, chilenas chilenos demostrando valor fuerza unidad, valor resiliencia, colaboración trabajo equipo, juntos abriendo puertas después años tan difíciles fe, esperanza mejor futuro todas familias chilenas. Ésta tarea debe enfrentar Gobierno Oposición lzquierda Derecha, ésta tarea debe unirnos, convocarnos motivarnos cada chilenas chilenos buena voluntad. La pandemia coronavirus recesión economía mundial golpeado duramente mundo entero Chile. Nos significado perder casi 2 empleos. Por principales prioridades compromisos Gobierno recuperar empleos perdidos. Ya recuperado millón empleos, falta recuperar millón empleos. Por razones pusimos marcha programas subsidios empleo, Programa Regresa recuperar empleos suspendidos Programa Contrata crear nuevos empleos. Pero queremos anunciar nuevo programa, Subsidio Protege, usted podrá postular partir mismo. Éste programa madres trabajadoras dependientes independientes niños niñas menores 2 años bajo custodia. El subsidio consiste 200 pesos mensuales niño niña pueda bien cuidado bien protegido, mientras madre trabaja. Este subsidio va extender 3 meses, puede ampliar 6 meses. Y así vamos lograr madres quieran trabajar sepan niños bien cuidados bien protegidos. Y así compatibilizamos mejor mundo trabajo mundo familia. La primera prioridad compromiso Gobierno proteger salud vida compatriotas. Por mucha anticipación adquirimos vacunas aporte pusimos marcha proceso masivo exitoso. Hoy logrado 2 compatriotas, pone situación privilegio liderazgo sólo América Latina, mundo entero. Pero vamos bajar brazos, seguir adelante. Nuestra meta población riesgo, decir cerca 5 mes marzo, población objetivo, decir cerca 15 compatriotas mes junio. Estamos avanzando colaboración, aporte todos, podemos descuidarnos. Por pido mantengan cuidados personales, respeten instrucciones sanitarias, sólo así vamos derrotar juntos, unidos, pandemia vamos recuperar proyectos vida. Quiero agradecer felicitar trabajadores Salud ciudadanos proceso masiva ejemplar, reconocido Chile extranjero. Y expresar emoción gratitud adultos mayores regalado alegría vivir, sonrisa, entusiasmo, esperanza. Nos acercando 2 vacunadas, representa posición privilegio América Latina mundo. A partir próximo lunes 15, vamos empezar adultos mayores 65 70 años. Y queremos hacer anuncio. Hemos decidido anticipar próximo lunes 15 comienzo profesores trabajadores Educación facilitar retorno clases presenciales partir mes marzo y, manera, recuperar tiempo perdido asegurarles niños jóvenes educación calidad necesitan merecen. Estamos Sra. Silvia Don Omar, tres adultos mayores, tres abuelos tres acabamos aquí CECOSF Nontuelá, comuna Futrono. Y quiero decirles compatriotas vacuna segura, eficaz hecho esfuerzo enorme poder hacer chilenos chilenas, ciudadanos país. A llenado emoción ver adultos mayores, ver alegría vivir, compromiso, esperanzas, sonrisas, llena motivación inspiración. Y vamos seguir adelante masiva. La próxima semana comenzamos adultos mayores 65 70 años, vamos seguir llegar cada compatriotas. Porque 2020 duro, mucha angustia. Juntos vamos hacer 2021 esperanza. Por eso, junto Sra. Silvia Don Omar, vacunado juntos toca vacunarnos nuevo 12 marzo, acordarse cada entregan carnet dice vacunarnos nuevo, podemos hacerlo mismo lugar primera dosis encontremos 12 marzo. Por eso, quiero decir vacunado 1 millón 550 chilenas chilenos. Creo Chile países vacunado. Y vamos seguir esto. Pero quiero pedirles descuidemos cuidados personales cumplamos normas sanitarias. Pero, tal vez, importante juntos vamos derrotar pandemia. Esta masiva esperanza vamos recuperar vidas, vamos poder volver abrazar seres queridos, vamos poder reemprender proyectos vida y, ojalá, pandemia quede, vez todas, pasado. Con ayuda colaboración vamos lograr. Y quiero decir, también, forma chilenos enfrentado pandemia conocida admirada mundo entero siento orgulloso forma chilenos enfrentado coraje, disciplina resiliencia pandemia. Hoy superamos millón vacunadas. Tenemos 1 millón razones, mayoría ellas, adultos mayores, contentos. Los adultos mayores dado ejemplo alegría, resiliencia, compromiso. El 2020 muchas angustias. Hagamos 2021 esperanza. Con aporte vamos superar pandemia, vamos recuperar alegría vivir, vamos reencontrarnos seres queridos, vamos poder reemprender proyectos vida. Gracias adultos mayores, Municipios, trabajadores Salud, Fuerzas Armadas, Fuerzas Orden, queremos hacer Chile país mejor usted familia. Hemos conversando señora Catalina hija Isidora, importante, abre inscripción registro familias puedan recibir Bono IFE COVID mes febrero. Durante 2020, Ingreso Familiar Emergencia 6 oportunidades entregó ayudas necesarias, urgentes familias vulnerables, sabemos pandemia durado esperábamos muchas familias siguen necesitando ayuda. Por pusimos marcha Bono COVID Navidad mes diciembre, Bono IFE COVID mes enero mes febrero vamos tener octava cuota Bono IFE COVID. Éste bono va llegar cerca 8 bono que, supuesto, significa solución problemas, alivio, ayuda, contaba señora Catalina, sacar sola adelante familia. Este bono distintas categorías. Para comunas Cuarentena 4 semanas, Bono COVID IFE va ser 100 pesos cada integrante hogar. Para comunas sólo semanas Cuarentena, bono va ser 80 pesos cada integrante hogar. En comunas Transición existe Bono IFE COVID Transición, va ser 40 pesos cada integrante familiar. Y, finalmente, comunas Preparación Apertura Inicial, Bono COVID va ser 25 pesos cada integrante. Esto que, duda, significa alivio, significa ayuda, significa mano familias que, duda, necesitan. Por quiero invitar todas familias pertenecen Programa Seguridades Oportunidades parte 60% vulnerable, página web puedan verificar si bono va llegar forma automática, caso señora Catalina, si registrarse trámite simple. Pero además eso, quería compartir ustedes iniciando segunda semana masiva. Todos sabemos hace pocas semanas vacuna sueño, esperanza. Hoy realidad, Gobierno, ayuda muchas personas, empezamos preocupar poder contar vacuna segura eficaz mes mayo. Y, tanto, podemos decirles compatriotas aseguradas vacunas poder chilenos chilenas requieran necesiten. Este programa vacunación, duda, voluntario, gratuito Instituto Salud Pública certifica vacunas y, tanto, da garantías seguras eficaces. Por llamo compatriotas vacunarse mucha tranquilidad. De hecho, toca vacunarme fines semana edad, intendente va tocar días joven, así va ir tocando todos. Lo importante programa, calendario vacunación. A partir lunes 8 febrero, vamos continuar vacunando cumplen funciones críticas Estado sociedad. Hoy mañana, Frutillar, participamos vacunación, ejemplo, bomberos, trabajadores recolectan basura, cumplen funciones críticas. Pero además eso, vamos empezar mayores 70 años. La próxima semana, comienza 15 febrero, vamos continuar vacunando cumplen funciones críticas Estado sociedad, vamos agregar además mayores 65 años. La tercera semana, semana 22 febrero, vamos agregar además mayores 60 años. Y así vamos ir avanzando cumplir meta. Nuestra meta poder y, tanto, proteger COVID población crítica, adultos mayores, enfermos crónicos, posiciones riesgo, casi 5 personas, primer trimestre año. Y poder población objetivo, decir, chilenos mayores 18 años, primer semestre año, aproximadamente 15 personas. Ése esfuerzo gigante exigido conseguir vacunas crear sistema distribución, logística, cadena frío, hecho ayuda todos. Y quiero dar tranquilidad compatriotas van poder vacunarse forma oportuna, vacuna va ser voluntaria gratuita, puedo decir segura eficaz. Tendríamos agradecer muchas personas. Agradecer, pronto, trabajadores Salud haciendo esfuerzo grande, importante; agradecer Fuerzas Armadas Fuerzas Orden colaborado; agradecer Municipios prestado infraestructura compromiso; pero, todo, visto chilenos, agradecer adultos mayores regalado alegrías, sonrisas, esperanzas dado muestra compromiso, amor vida llena emoción llena motivación seguir adelante. Estábamos reunidos Gobierno Regional Los Lagos quería compartir ustedes cuáles elementos esenciales plan trabajo llevando adelante. Hace 2 años presentamos Plan Desarrollo Región Los Lagos, plan ambicioso, contemplaba 90 iniciativas inversión inversiones monto cercano 6 dólares. Yo quiero rendir cuenta avance Plan Desarrollo Región Los Lagos. De hecho, 38% proyectos inversión obras comprometidas terminadas 47% plena ejecución. Y, consecuencia, cerca 90% proyectos terminados plena ejecución queda 10% iniciar estudios factibilidad estudios ingeniería. Y dentro obras están, ejemplo, Puente Chacao, Bypass ciudad Castro, Terminal Portuario Chaitén, infraestructura Pesca Artesanal Aulén, infraestructura Costanera Puerto Octay, Cuartel Policía Investigaciones Osorno, Ruta Petrohué Lago Todos Los Santos, Hospitales Quellón Ancud prontamente Puerto Varas Queilén, Ruta 7, decir, Carretera Austral, 31 Subsidios Soluciones Habitacionales, 17 Liceos Bicentenario proyectos inversión privados Puente Chacao Parque Eólico Puelche Sur Parque Eólico Ancud. Y, tanto, región marcha, región 2018 logró crecer 6,6%, 2019 4,1% región preparada ponerse nuevamente marcha. La tasa desempleo región 3,4%, verdad perdido empleos Región Los Lagos, igual país. Por tan importante compatibilizar protección salud, Plan Paso Paso Nos Cuidamos, recuperación empleos reactivación economía, Plan Paso Paso Nos Recuperamos. Y, eso, trabajo delante, así quiero decir habitantes maravillosa Región Los Lagos delante va ser fácil, después 2020 tan duro, tan difícil lleno adversidades viendo luz final túnel, viendo esfuerzo valió pena, viendo Programa Vacunación Masiva va proteger salud va permitir recuperar libertades. Estamos avanzando dirección correcta, descuidemos, todavía seguir practicando cuidados personales salud cumpliendo normas sanitarias protección salud vida primera prioridad Gobierno. Y seguir, también, esforzándonos país pongan pie marcha, recuperemos empleos perdidos podamos volver reemprender proyectos vida todas familias chilenas queremos. Por eso, quiero agradecer compatriotas después tan duro visto temple, valor, coraje chilenos siento orgulloso pueblo chileno tiempos adversidad muestra mejor pueblo, generosidad, solidaridad, temple resiliencia. Por eso, contentos Región Los Lagos poder seguir trabajando todas familias chilenas puedan tener vida plena feliz. Hace pocas semanas vacuna sueño, sólo esperanza. Hoy realidad, solución debemos mucha gente trabajado duro, tiempo, descanso poder cumplir compromiso. Nuestro compromiso proteger salud vida compatriotas. Por contentos día, vacuna nosotros. Hemos logrado acerca 600 personas, constituye récord hecho tiempo. Pero verdad proceso recién empezando, vacuna, vacuna voluntaria, gratuita y, además, certifica Instituto Salud Pública, segura eficaz, queremos llegue cada rincones país proteja vida ciudadanos Chile. Por razón, meta primer trimestre población mayor riesgo, cerca 5 personas, primer semestre población objetivo, mayores 18 años, cerca 15 personas. Nunca vacunado 15 plazo tan corto. Y éste tremendo desafío, dijo Ministro Salud “una verdadera epopeya”. Pero seguro colaboración, aporte todos, vamos lograr. Hoy podido dos cumplen funciones esenciales buena marcha Estado buena marcha sociedad, tocó oportunidad Fernanda Hernán. Fernanda bombera, dedicado 15 años protegernos fuego; Hernán trabaja residuos domiciliarios, dos funciones importantes. Pero quiero anticipar cómo calendario viene. Nuestro calendario semana, comienza lunes 8 febrero, podamos cumplen funciones críticas, críticas buen funcionamiento Estado, críticas buen funcionamiento sociedad. A partir lunes 15, próxima semana, vamos empezar vacunar, además, adultos mayores. Esta semana, funciones críticas mayores 70 años; próxima semana, funciones críticas mayores 65 años mayores; semana 22 febrero, funciones críticas - queden- enfermos crónicos mayores 60 años. Y así vamos continuar pausa, descanso lograr meta poder todas requieran necesiten. Quiero terminar palabras agradeciendo mucha gente. Por pronto, Personal Salud dado ejemplo compromiso, dedicación entrega, Municipios jugado rol esencial etapa masiva. Pero, por, todo, llegado fondo alma chilenos, quiero agradecer adultos mayores regalado alegría, esperanza, sonrisas, dado ejemplo cómo enfrentar tiempos difíciles. Por eso, adultos mayores vacunando cariño amor, representando compatriotas, quiero decir gracias, muchas gracias, enseñado mejor vida. Hoy gran Chile. La masiva significó alegrías, emociones esperanzas todos, especialmente adultos mayores. En logramos 140 rincones Chile masiva va continuar cada compatriotas oportunidad vacunarse protegerse pandemia. Quiero agradecer fondo corazón tanta gente, trabajadores Salud, trabajadores municipales, colaboraron generosidad entrega hacer vamos recordar siempre. Sin embargo, quiero advertir pandemia terminado y, tanto, pido encarecidamente mantengamos cuidados personales cumplamos normas sanitarias. Y, finalmente, palabra adultos mayores. Sus alegrías, emociones esperanzas expresaron amor fuerza alegrías, emociones esperanzas. Y mayor motivación mayor inspiración continuar derrotar pandemia devolverles ustedes vida plena feliz. Los ministros harán balance jornada hoy. Después 11 meses duros, dolorosos difíciles tiempos pandemia, iniciando proceso masiva país poder proteger compatriotas amenazas significan coronavirus pandemia. Este proceso masiva desarrollará territorio nacional, 16 regiones, 345 comunas 1.400 puntos facilitar acceso todas chilenas, chilenos ciudadanos vacunación. Las primeras vacunas recibimos 24 diciembre, mismo empezamos Personal Salud trabajaba Unidades Tratamiento Intensivo, decir, cuidando pacientes críticos. E inmediatamente después, semana posterior, recibido cerca 4 vacunas dosis vacunas adicionales cual, junto 6 vamos recibir mes febrero, permite iniciar seguridad proceso masiva población. Adicionalmente, primer semestre año, vamos recibir cerca 6 vacunas Pfizer-BioNTech cerca 4 vacuna AstraZeneca-Oxford, podemos asegurarles compatriotas vamos poder realizar proceso requiere dos dosis forma segura forma eficaz. La obtención vacunas forma oportuna permitido enfrentar superar desafíos, problemas, afortunadamente logramos superar problemas, podemos dar inicio proceso masiva tan necesario tan esperado compatriotas. Hoy aquí, Futrono, masiva comienza señora Ernestina Godoy, mujer chilena, mujer ejemplar. Ella 93 años, significa nació terminando pandemia, Gripe Española, así usted, Ernestina, tocado enfrentar dos pandemias largo vida. Pero, además, Ernestina mujer ejemplar, madre 15 hijos trabajado vida sacar adelante familia. Es buen ejemplo valor, temple, coraje mujer chilena. Y ella, duda, llena orgullo primera mujer vacunarse proceso masiva va extender país. Nuestro Plan Vacunación Masiva apunta grueso población riesgo, aproximadamente 5 personas, hablando trabajadores Salud, adultos mayores, enfermos crónicos, trabajadores esenciales funciones críticas, primer trimestre año. Y apunta mayor parte población objetivo, decir, todas mayores 18 años, excluyendo grupos mujeres embarazadas, aproximadamente 15 personas, primer semestre. Como ustedes pueden ver, Plan Vacunación, igual obtención oportuna vacunas, Plan Vacunación 15 5 meses es, duda, plan extraordinariamente exigente, representa tremendo desafío constituye, cierta forma, verdadera epopeya. Por queremos plantear mucha fuerza vamos lograr, aporte todos, necesitamos colaboración personal Salud, Municipios, Gobierno Regional, Gobierno Central, Fuerzas Armadas Orden, colaboración ciudadanía poder llevar buen puerto tremendo desafío 15 plazo 5 meses. Nunca Chile enfrentado desafío éste. Los logrado 8 personas, ahora propuesto duplicar prácticamente meta cual, aporte, colaboración compromiso todos, seguro vamos lograr. El proceso masiva realizará etapas, podemos mismo tiempo. Por eso, establecido calendario base prioridades, partiendo Personal Salud, adultos mayores Ernestina continuando enfermos crónicos, desempeñan funciones críticas y, finalmente, población objetivo acuerdo edad. Este proceso masiva va informar través calendario va disponible Municipios página web Gobierno www.gob.cl página web Ministerio Salud www.minsal.cl cada persona pueda consultar saber cuándo dónde va corresponder que, recuerdo, 2 dosis. Todas vacunadas tener plena conciencia vacuna país gratuita voluntaria y, además, seguridad, sello seguridad respecto eficacia seguridad dan organismos sanitarios internacionales también, supuesto, Instituto Salud Pública. Todas vacunadas deberán recibir segunda dosis caso vacuna aplicando día, Sinovac, corresponde recibirla 28 días después primera dosis podrá recibir mismo lugar obtuvo primera lugar persona corresponda segunda dosis. Por eso, momento vacunarse, cada persona va recibir tarjeta va claramente establecido vacuna recibió fecha debe recibir segunda dosis. Y, adicionalmente, vamos solicitar correo electrónico número teléfono poder, través Hospital Digital, enviarle recordatorio recibir segunda dosis. El inicio masiva importante, significa pandemia terminado. Como dicho tantas veces, pandemia va seguir aprender vivir forma segura. Por eso, quiero enfatizar vez chilenos chilenas importante cumplir estrictamente normas cuidado personal, lavado frecuente manos, distanciamiento físico, evitar aglomeraciones uso mascarilla, y, también, cumplir estrictamente normas imparte Autoridad Sanitaria. Quiero terminar palabras nota optimismo. Hace semanas, hace meses, pandemia arreciaba mundo entero Chile, vacuna sueño. Igual Gobierno empezó preocupar temprano obtener ventiladores mecánicos fortalecieron Sistema Salud, empezamos temprano, mes mayo, adquirir vacunas permiten poder iniciar proceso masiva forma segura eficaz. Y, eso, acción previsora anticipada permite chilenos poder mirar presente confianza futuro esperanza. Quiero terminar palabras agradeciendo tanta gente, tantas hecho posible país enfrentando, enfrentando buena forma, pandemia pandemias graves últimos 100 años. Me siento orgulloso pueblo chileno. Chile pueblo chileno forjado adversidad. Hemos golpeados, visto rostro adversidad vez; maremotos, terremotos, inundaciones tantas cosas más, pero, nunca, nunca, adversidad logrado debilitar espíritu menos debilitar fe mismos esperanza futuro. Por eso, hoy, siempre hecho, seguro que, colaboración ayuda Dios, vamos superar pandemia vamos poder reemprender proyectos vida junto familias seres queridos. Quiero invitar ser parte gran misión gran epopeya proteger población pandemia amenaza significa coronavirus. Queremos compartir compatriotas nuevo paso adelante Red Protección Social, después 11 meses pandemia dura significado sacrificios, privaciones angustias, empieza pagar nueva cuota Bono IFE COVID Bono COVID. Porque partir empieza pagar Bono IFE COVID todas aquellas familias vulnerables comunas semanas Cuarentena. Este Bono 100 pesos cada integrante hogar y, consecuencia, hogar 4 va recibir bono 400 pesos. Qué, duda, solución, panacea, ayuda trae alivio. Adicionalmente, aquellas comunas menos periodo Cuarentena, Bono va ser 80 pesos integrante hogar. Pero segundo bono Bono IFE COVID Transición, familias vulnerables viviendo comunas Transición. Y Bono alcanza 40 pesos cada integrante hogar y, consecuencia, hogar 4 va recibir bono total 160 pesos. Y, finalmente, Bono COVID familias vulnerables comunas Preparación Apertura Inicial. Este Bono COVID va alcanzar 25 pesos persona va beneficiar familias. Si sumamos ayuda familias comunas Cuarentena, Transición, Preparación Apertura Inicial, 2 hogares, 5 van tener, partir día, alivio, ayuda enfrentar tiempos duros difíciles asumir. Estos bonos van empezar entregar van entregar nuevamente mes febrero. Son dos bonos cada familias integrantes. Y Bono va empezar pagar febrero partir 28 febrero requiere familias postulen existe página web, página www.ingresodeemergencia.cl información todas facilidades postular. Pero quería compartir noticia. Hoy vota Cámara Diputados proyecto ley extiende Ley Protección Trabajo ley mejora Seguro Cesantía. Yo confianza esperanza va aprobar proyecto y, tanto, próximos días podremos promulgar nueva ayuda contexto Plan Red Protección Social. Recordemos Gobierno asumió primer doble compromiso frente adversidad, pandemia recesión: proteger salud vida chilenos, proteger empleos, trabajos, ingresos, Pymes tiempos difíciles. Y Seguro Cesantía Plan Protección Trabajo beneficiado, terminó, 800 trabajadores que, gracias Ley Protección Empleo, pudieron mantener, proteger empleos ingresos. Y, tanto, proyecto ley pronto ley podremos extender mes abril año, vencía, mes diciembre año, poderosa herramienta, Ley Protección Empleo Seguro Cesantía vigentes 2021. Y, finalmente, después tan duro tan difícil, siento empezando ver luz final túnel decimos ustedes vieron ayer llegaron 2 vacunas, domingo llegan 2 vacunas. Y, tanto, hablando próxima semana iniciaremos plan masivo vacunación. Queremos 5 meses febrero marzo, 15 primer semestre. Y quiero decir, desafío gigantesco, reunido Alcaldes, Ministros mundo sabe nunca Chile emprendido campaña tan masiva 15 personas. Y, tanto, ande bien, resulte, proteger gente necesitamos colaboración Alcaldes agradezco Alcaldes disposición, actitud, pero, todo, colaboración ciudadanos. Además inicio proceso fuente alegría, emoción, esperanza, bueno recordar que, peor momento, recuperado 840 empleos perdido economía chilena, dificultades, empezando reactivar. Ésas buenas noticias. Y, eso, quiero solamente compartirlas compatriotas, sino agradecerles gracias esfuerzo compromiso. Hoy alegría, emoción esperanza porque, ustedes ven espaldas, avión trajo China cargamento casi 2 dosis vacunas Sinovac. Y próximo domingo esperamos recibir avión 2 dosis vacuna Sinovac. Ayer Ministerio Salud, base antecedentes proporcionados estudios clínicos Universidad Católica, Instituto Milenio, estableció vacuna Sinovac segura eficaz mayores 60 años. Y, consecuencia, dos hechos, disponibilidad vacuna, aprobación ISP decisión Ministerio Salud, permiten iniciar próxima semana, probablemente miércoles, después tener certificados acreditan seguridad vacuna, vamos poder iniciar, todas regiones país, proceso masiva. El calendario proceso fechas cada distintos grupos población, publicaremos página web Gobierno Chile página web Ministerio Salud todas puedan informadas, vamos ir actualizando calendario, chilenos puedan saber cuándo, acuerdo prioridad, toca momento vacunación. Este calendario, publicado partir hoy, va ser útil necesario hacer proceso acuerdo chilenos necesitan merecen. Las prioridades proceso dado conocer públicamente. Comenzaron trabajadores Salud atienden Unidades Cuidado Intensivo, decir pacientes críticos. Ese grupo prácticamente íntegramente vacunado. Y vamos seguir grupos, partiendo adultos mayores 80 años empezaremos próxima semana. Vamos continuar Centros Establecimientos Larga Estadía Adultos Mayores Sename. Continuar aquellos trabajadores esenciales buen funcionamiento Estado buen funcionamiento sociedad. E inmediatamente después, seguiremos adultos mayores 65 80 años y, también, aquellas enfermedades crónicas. La razón detrás simple: adultos mayores tienden enfermarse más, enferman forma grave, comprometen infraestructura Unidades Cuidados Intensivos y, además, mayor tasa letalidad. Por puesto primeros fila. Vamos seguir trabajadores educación servicios básicos indispensables familias chilenas, continuar población general orden descendiente edad. El objetivo calendario informar adecuadamente ciudadanía además proceso ordenado, turnos, aglomeraciones, generar nuevas fuentes contagio darle mayores facilidades comodidades ciudadanía proceso vacunación. Quiero reiterar todas vacunas proveerán Chile gratuitas, voluntarias sello garantiza seguridad eficacia autorización Instituto Salud Pública. El Ministerio Salud pondrá disposición todas regiones Chile, 26 depósitos vacunas largo ancho país, vacunas necesarias cada regiones, ciudades unidades puedan contar vacunas oportunamente iniciar proceso masiva. Los Municipios, Centros Salud distintas unidades participarán podrán retirar, partir primer vacunación, centros depósitos vacunas, vacunas necesarias cumplir calendario programa publicado página web Gobierno Ministerio Salud. De forma, vamos poder hacer proceso ordenado, seguro y, además, signifique nuevas fuentes contagio. El Ministerio Salud va informar detalladamente Municipios, reunido varias veces coordinar acción Gobierno Municipios, Sistema Salud ciudadanos. Y, tanto, va informar detalladamente va proveer apoyar Municipios elementos logísticos recursos necesarios puedan cumplir bien importante labor proceso masiva. Al momento vacunarse cada persona va recibir tarjeta va establecer claridad cuándo dónde fecha segunda dosis necesaria y, además, van pedir antecedentes e-mail teléfono que, través Hospital Digital, podamos enviarle mensajes recordándole fecha debe administrarse segunda dosis. El Plan Vacunación Gobierno ambicioso, verdad, trabajado tiempo mucha gente poder llevarlo cabo forma adecuada intención plan población riesgo, aproximadamente 5 personas, meses febrero marzo, poder población objetivo grueso población objetivo, aproximadamente 15 personas, primer semestre año. Sin duda, proceso va exigir enorme despliegue, compromiso, aporte colaboración Gobierno, Ministerio Salud, Servicios Salud, Municipios, Consultorios ciudadanía. Quiero decirles compatriotas proceso adquisición vacunas iniciamos mayo pasado. Ha proceso extraordinariamente difícil, lleno dificultades, contentos ver espaldas resultado, frutos esfuerzo 2 dosis vacunas llegan país permiten iniciar proceso masiva. Pero queda delante etapa extraordinariamente exigente desafiante va significar enorme esfuerzo Gobierno, Ministerio Salud, Municipios, Sistema Salud ciudadanos, forma tal poder cumplir éxito proceso masiva. Quiero agradecer Municipios Alcaldes compromiso actitud colaboración demostrado planificar proceso masiva. El primer caso coronavirus Chile 3 marzo pasado. Hemos vivido últimos 11 meses pandemia enfrentando mirándole rostro adversidad. El impacto pandemia recesión económica mundial golpeado dura dolorosamente familias, Sistema Salud, Gobierno, empleos, economía, sociedad ciudadanos. Ayer ISP aprobó vacuna AstraZeneca-Oxford mayores 18 años, Chile cuenta 3 vacunas aprobadas Instituto Salud Pública organismos sanitarios internacionales, caso vacuna Pfizer-BioNTech, caso vacuna AstraZeneca-Oxford y, supuesto, vacuna Sinovac espaldas. Es 3 vacunas, camino, pleno proceso acuerdos negociaciones, vamos poder asegurarles compatriotas prometimos comprometimos primer día: poder tener tiempo oportuno vacuna segura eficaz compatriotas requieran. Sin duda, contentos, emocionados esperanzados. Quiero decirle Ministro Salud, aquí presente, dada edad edad Presidente, vamos vacuna Sinovac y, probablemente, vamos hacer segunda semana febrero acuerdo calendario publicado páginas web. Por alegría, emoción esperanza porque, después dolor, sufrimiento, privaciones angustias, vemos luz final túnel vacuna va ser instrumento eficaz proteger mejor salud vida compatriotas. Pero quiero decirlo, también, forma fuerte clara, pandemia terminado aterrizaje avión, pandemia sigue coronavirus COVID-19 siguen formidable amenaza salud vida compatriotas. Por eso, pido, hecho tantas veces, abandonemos cuidados personales proteger salud, vidas salud seres queridos salud comunidades. Porque ésa mejor herramienta cada 19 chilenos contribuir cruzada cuidar salud vidas. Y, también, junto cuidados especiales lavado frecuente manos, uso mascarilla, distanciamiento físico evitar aglomeraciones, pido cumplir estrictamente normas protocolos imparte Autoridad Sanitaria. Estamos conscientes llevamos tiempo restricciones, esfuerzo necesario compromiso indispensable. Quiero terminar diciendo totalmente convencidos colaboración chilenos ayuda Dios vamos superar tiempos adversidad, vamos superar pandemia, vamos volver encontrarnos seres queridos vamos poder emprender plenitud proyectos vida. El 24 diciembre pasado iniciamos Chile proceso proteger salud vida chilenos frente Pandemia Coronavirus. Hoy queremos compartir ustedes Plan Vacunación Covid 2021. Esta semana logramos importantes avances Plan: terminamos personal salud Unidades Tratamiento Intensivo, iniciamos adultos mayores, extendimos todas regiones Chile, recibimos nuevo cargamento vacunas Pfizer BioNTech Instituto Salud Pública (ISP) autorizó uso emergencia vacuna Sinovac mayores 18 años. Este Plan Vacunación preparando mayo pasado, tomamos contacto laboratorios mayor prestigio avances promisorio desarrollo vacunas Covid 19, lograr acuerdos firmar contratos permitan garantizar forma oportuna vacunas seguras eficaces compatriotas. El cuadro ven pantalla muestra resultado gestión, permitirá contar 10 dosis vacunas Sinovac 1,3 dosis vacunas Pfizer BioNTech, primer trimestre. Durante segundo trimestre, incorporación AstraZeneca, Johnson & Johnson Covax, esperamos recibir caso 11 dosis vacunas adicionales 35 dosis 2021. Nuestra política poner huevos mismo canasto, sino diversificar fuentes abastecimiento. Por logrado acuerdos firmado contratos distintos laboratorios Pfizer BioNTech, Sinovac, AstraZeneca-Oxford, Johnson & Johnson alianza Covax. El jueves 28 enero llegaran país casi dos dosis vacunas Sinovac, domingo 31 enero, casi dos adicionales, permitirá iniciar fase masiva Plan Vacunación Covid 2021. El Instituto Salud Pública aprobó vacuna Sinovac mayores 18 años. Por precaución, mientras reunimos información científica, vacuna aplicará transitoriamente sólo menores 60 años. Esta etapa masiva requerirá estrecha colaboración Gobierno, municipios ciudadanos, tomando contacto municipios desarrollando campañas información hacia ciudadanía, incorporarlos plenitud gran desafío lograr proceso masiva eficaz seguro. Adicionalmente, contratos opciones, explorando alternativas, asegurar abastecimiento vacuna, caso ser necesario segunda ronda próximo año. El Gobierno trabajando grupo población riesgo, aproximadamente cinco personas, primer trimestre. Y gran parte población objetivo, aproximadamente 15 personas, primer semestre. Sin duda plan puede sufrir modificaciones si permisos sanitarios, abastecimiento vacunas situaciones imprevistas, hicieran necesario. Como evidente, podemos todas simultáneamente. En consecuencia, necesario establecer calendario base prioridades sanitarias buen funcionamiento sociedad, Estado país. ¿Cuáles prioridades? Como muestra cuadro pantalla, primer lugar, priorizado, vacunado, personal salud trabaja unidades tratamiento intensivo pacientes críticos. Le siguen adultos mayores 80 años, resto personal salud mayor riesgo contagio funcionarios residentes instituciones Establecimientos Larga Estadía Adultos Mayores Sename. La priorización continúa aquellas desarrollan labores críticas esenciales buen funcionamiento sociedad, Estado, atender necesidades básicas ciudadanía. Luego plan contempla adultos mayores 65 años enfermos crónicos. La priorización adultos mayores justifica enferman mayor gravedad, requieren hospitalización mayores tasas letalidad. De forma, primer trimestre esperamos población riesgo país. Luego, continuaremos trabajadores educación servicios básicos población general, partiendo mayor edad. De manera, primer semestre esperamos población objetivo país. Algunas vacunas requieren logística cadena frío exigente, considerado plan acción. Algunas requieren dos dosis, distanciamiento 14 21 días ellas. Para asegurar requisito garantizar buen funcionamiento proceso vacunación, existe Registro Nacional Inmunización, contiene detallado historial vacunas recibidas permitirá asegurar oportuna inoculación segunda dosis, corresponda. Adicionalmente, cada persona entregará Tarjeta recordará fecha segunda dosis además enviarán recordatorios celular correo electrónico través Hospital Digital. Adicionalmente, Chile ventaja contar experimentado eficiente Programa Nacional Inmunización (PNI), representa seguridad tranquilidad chilenos. Para mayor información comodidad ciudadanos, elaborado Calendario Vacunación, informará cuándo lugar podrá vacunarse cada persona. Este calendario disponible actualizado página web Gobierno Chile Ministerio Salud. Los lugares incluirán vacunatorios, CESFAM, establecimientos salud, lugares trabajo espacios especialmente habilitados. Queremos enfatizar todas vacunas apliquen Chile gratis, voluntarias provistas Estado. Adicionalmente, cuentan aprobación organismos salud internacionales Instituto Salud Pública (ISP), garantiza seguridad eficacia. Queridos compatriotas, vivido viviendo tiempos duros difíciles todos. La adversidad cruzado caminos debido enfrentar enormes inéditos desafíos, Pandemia Coronavirus, Recesión Económica Mundial profunda crisis social económica producido. Estamos plenamente conscientes dolores, privaciones angustias sufrido familias chilenas. Hemos trabajado descanso, primer entregando mejor mismos, acompañar, solidarizar llevar ayuda alivio hogares necesitado. Después meses adversidad, gracias resiliencia, solidaridad aporte chilenos, país nuevamente pie marcha, muestra recuperación empleos, reactivación economía, proceso iniciado. Sin embargo, pandemia terminado, Coronavirus sigue aprender vivir él. Para proteger salud vida ciudadanos quiero reiterar importancia practicar rigurosamente cuidados personales, lavado frecuente manos, uso mascarillas mantención distanciamiento físico, también, dar estricto cumplimiento normas sanitarias. Con unidad chilenos ayuda Dios, superaremos adversidad, volveremos abrazar seres queridos recuperaremos plenitud vidas. Hoy señora Laura iniciamos proceso adultos mayores viven Establecimientos Larga Estadía. Esto importante adultos mayores igual enfermos crónicos constituyen población riesgo, protegerlos cariño mucha urgencia. Y partir proceso detiene. A medida vayan llegando nuevos embarques vacuna Pfizer-BioNTech prontamente vacuna Sinovac vacuna AstraZeneca vamos ir vacunando población, empezando representan mayor riesgo. Nuestro plan grueso población alto riesgo, cerca 5 personas, primer trimestre gran parte población objetivo, cerca 15 personas, primer semestre. Es desafío formidable, ayuda, vamos lograr. Éste nuevo lugar trabajo segundo cuarentena, siento bien, ningún síntoma y, además, lunes PCR negativo. Pero igual cumpliendo protocolos sanitarios, aquí mujer, haciendo cuarentena preventiva. Pero buen día, recibimos tercer embarque vacunas. El primer segundo embarques recibimos Pascua, 24 diciembre, 31 diciembre, justo Año Nuevo. Pero ahora recibimos tercer embarque Pfizer-BioNTech, 88.725 dosis vacunas. Esto va permitir llegar todas regiones Chile. Nos quedaban 7 regiones pendientes ahora van poder recibir vacunas Arica, Antofagasta, Atacama, Coquimbo, O’Higgins, Ñuble Aysén. Pero importante que, tercer embarque vacunas, vamos poder terminar Personal Salud atendiendo pacientes críticos, Personal Salud, vamos poder empezar adultos mayores, especialmente Centros Larga Estadía (ELEAM) vamos avanzando vacuna llegue chilenos necesitan. Un tema importante proceso vacunas partió 24 diciembre, va ser proceso va tomar muchas semanas. De hecho, partir fines mes enero van empezar llegar todas semanas 170 nuevas dosis vacuna Pfizer-BioNTech, pero, además, primer trimestre esperamos recibir 10 dosis vacunas Sinovac. Y así vamos poder ir avanzando solamente personal médico Unidades Tratamiento Intensivo pacientes críticos, adultos mayores, enfermos crónicos, profesores, desplegadas lucha COVID-19 y, finalmente, población objetivo. Nuestro plan, trabajado duro, depende sólo nosotros, depende autorizaciones den agencias internacionales autorizaciones dé ISP, plan grueso población critica, población riesgo, 5 personas, primer trimestre poder grueso población objetivo, 15 personas, primer semestre. Para trabajando. Pero quiero decir cosa, vacuna sirva si cuidamos mismos. Por eso, avanzando vacuna, gran ayuda, reemplaza cuidado personal. Después visto últimos días, cuídese, cuide seres queridos, lávese manos frecuencia, mantenga distancia física, use mascarilla, preocúpese salud, salud seres queridos salud demás. Ése gran mensaje. Las vacunas, cuidados personales, van permitir superar pandemia COVID-19, cansados. Durante tiempos pandemia debido tomar duras difíciles decisiones restringido libertad afectado calidad vida familias. Todas medidas tomaron solo propósito: proteger salud vida compatriotas. Simultáneamente medidas, juntos construido Red Protección Social, prestado ayuda otorga alivio 15 compatriotas movilizado U$ 21.600 millones. Entre medidas Ingreso Familiar Emergencia. Entre mayo octubre pasado pagaron 6 cuotas Ingreso Familiar Emergencia, beneficiaron 3,3 hogares favorecieron 8,2 personas. En diciembre pasado 8,2 recibieron Bono Covid Navidad. Hoy queremos anunciar nuevo aporte ayuda familias vulnerables siguen afectadas pandemia Coronavirus. Esta ayuda aporte 3 componentes: Primero, Bono IFE-Cuarentena, beneficiará familias vulnerables viven comunas debido cuarentena. Este Bono 100 pesos persona comunas menos 4 semanas cuarentena, 80 pesos persona comunas menos 2 semanas cuarentena. El monto Bono persona disminuirá gradualmente partir quinto integrante existe tope hogares diez integrantes. Este bono IFE-Cuarentena beneficiará 378.000 hogares favorecerá 900 personas. Segundo, Bono IFE-Transición, beneficiará vulnerables habitan comunas menos dos semanas transición. Este Bono alcanzará 40 pesos persona disminuirá gradualmente partir 5to integrante hogar tope hogares 10 integrantes. Este Bono IFE-Transición beneficiará 2,4 hogares favorecerá 5,5 personas. Tercero, Bono IFE-Preparación Apertura, beneficiará vulnerables habitan comunas menos 2 semanas Preparación Apertura inicial. Este Bono 25 pesos persona tope hogares 10 integrantes. Este Bono IFE-Preparación Apertura favorecerá 433 hogares beneficiará 1,4 personas. En conjunto 3 Bonos podrán beneficiar 3,2 hogares favorecer 7,8 personas. Estos Bonos pagarán dos veces. El primero mes Enero segundo mes Febrero año. Para pago Bono enero, considerará situación comunas 27 noviembre 31 diciembre. Para pago febrero período 28 diciembre 31 enero. Los beneficiarios deberán postular bonos través página web www.ingresodeemergencia.cl, deberán verificar demás requisitos necesarios postular Bono-IFE. Sin duda enfrentado tiempos grandes adversidades familias chilenas sufrido muchas privaciones, dolores, separaciones angustias. Estos sacrificios vano. Hoy, esfuerzo todos, vacunando población, recuperando empleos perdidos economía reactivando. Estas duda buenas noticias. Pero quiero asegurarles compatriotas Red Protección Social gran esfuerzo Estado construido protege ayuda 15 compatriotas movilizado recursos U$ 21.600 millones, seguirá disponible seguiremos fortaleciendo acompañar ayudar chilenos chilenas necesiten. No vamos dejar nadie atrás. No vamos dejar nadie solo. Con unidad, aporte solidaridad ayuda Dios superaremos tiempos adversidad podremos volver abrazarnos familias seres queridos, recuperar proyectos vida cumplir sueños. Frente tiempos adversidad enfrentado Chile familias chilenas, deber, prioridad compromiso Gobierno proteger salud vida compatriotas proteger empleos ingresos familias chilenas. Dada extensión profundidad Pandemia Coronavirus recesión economía mundial, ninguna ayuda suficiente compensar privaciones angustias familias chilenas. Comprendemos carencias dolores sufriendo familias vulnerables muchas familias Clase Media. Nos duelen problemas. Por razón, recogiendo mensaje gente, propuestas parlamentarios Chile Vamos firme compromiso dejar solas desprotegidas familias necesitan, queremos anunciar mejores beneficios, mayor cobertura, mejor acceso mayor universalidad Ingreso Familiar Emergencia. Fortaleceremos Red Protección Social sensibilidad empatía carencias necesidades compatriotas seriedad responsabilidad tiempos vendrán. Al aprobado 1,5 Bonos Clase Media. Nuestra meta llegar 2 beneficio. Las dificultades podrán apelar obtener bono, empezará pagar viernes 30 abril. El Ingreso Familiar Emergencia, pagará meses abril, mayo junio, aumentará beneficios, ampliará cobertura universalidad, simplificará acceso. Este IFE permitirá ingreso $100 pesos integrante hogar pagará ningún requisito todas familias 80% Registro Social Hogares, beneficiará 13 personas, duplicando así cobertura IFE pagado marzo pasado. Esto significa familia 4 recibirá 400.000 mes, meses abril, mayo junio, independiente situación sanitaria comuna viven requisito tope máximo ingreso familiar. Adicionalmente, 10,7 recibieron Ingreso Familiar Emergencia mes abril, recibirán IFE meses mayo junio forma totalmente automática ningún trámite. Estamos conscientes aún familias recibido beneficios necesitan. Estamos trabajando intensamente poder incorporarlos Red Protección Social. Este nuevo reforzado IFE, meses abril, mayo junio, costo Estado U$5.500 financiará recursos públicos, afectar ahorros previsionales disminuir pensiones chilenos. Para lograr financiamiento responsable beneficio poder seguir fortaleciendo Red Protección Social, beneficio sectores vulnerables Clase Media, manifestamos voluntad buscar acuerdos aumentar recaudación tributaria, incorporando mayores esfuerzos grupos mayores ingresos, construir país justo integrado. Estos últimos 14 meses duros difíciles familias chilenas. Hemos vivido mirando rostro adversidad. Pero gracias esfuerzo, sacrificio aporte todos, podemos mirar presente enfrentar futuro mayor fe esperanza. En relación Pandemia Coronavirus, Sistema Salud, pesar enormes exigencias, resistido sigue prestando servicios médicos compatriotas necesitan. Además, gracias fortalecido Programa Testeo, Trazabilidad Aislamiento, severo programa cuarentenas rápido masivo Programa Vacunación, situación sanitaria empezando mejorar. Por supuesto podemos bajar guardia debemos mantener rigurosamente cuidados personales cumplir estrictamente normas sanitarias. La mejora situación sanitaria permitirá recuperar mayores grados libertad movilidad ciudadanos, acelerar recuperación empleos perdidos, ayudar mejor Pymes afectadas, crear oportunidades trabajo emprendimiento fortalecer recuperación economía. Esto permitirá mejorar calidad vida reemprender mayor fuerza seguridad proyectos vida, junto familia seres queridos. Después esfuerzo, privaciones sacrificios empezando ver luz final túnel dependerá unidad, compromiso responsabilidad podamos superar tiempos tristes oscuros poder vivir tiempos promisorios felices. Porque conozco temple chilenos alma nación, seguro ayuda Dios superaremos Pandemia recuperaremos plenitud vidas. Muchas gracias buenas tardes. En Chile, gran parte mundo, enfrentando grave rebrote Pandemia, nueva embestida Coronavirus. Sabemos difícil doloroso, quiero serles honesto: días semanas vienen serán. Todos cansados, cansados. Llevamos poder abrazar seres queridos, perdido trabajos visto reducidos ingresos, niños podido compartir compañeros colegio, podemos vivir plenitud vidas y, doloroso, perdido seres queridos. Sabemos sacrificios privaciones provocado dolor, temor angustia familias chilenas. El rebrote pandemia aumentado número contagiados debido ser hospitalizadas, exigiendo límite capacidades personal Sistema Salud que, pesar todas dificultades, siguen prestando atenciones médicas pacientes necesitan. Este rebrote pandemia nueva embestida Coronavirus ocurriendo prácticamente mundo, colapsado sistemas salud jaque incluso países desarrollados mundo. Como gobierno, trabajando descanso haciendo humanamente posible controlar Pandemia entregar mayor ayuda alivio posible familias necesitan. Hemos aumentado significativamente número camas críticas, recurriendo todas opciones posibles, poder seguir atendiendo enfermos. Hemos restringido movilidad través cuarentenas cordones sanitarios. Hoy 16 compatriotas cuarentena. Estamos plenamente conscientes dificultades sacrificios medidas significan familias chilenas. Pero proteger salud vida compatriotas definitivamente primera prioridad. Estamos impulsando gran fuerza masiva vacunado 6 personas. Los efectos protectores masiva irán manifestando crecientemente tiempo. También comprometidos seguir fortaleciendo Red Protección Social. Ayer empezamos pagar nuevo Ingreso Familiar Emergencia mejorado extendido beneficio cubrir meses abril, mayo junio. Y así dar tranquilidad llevar ayuda alivio 14 compatriotas, duda necesitan. Ayer Cámara Diputados aprobó Proyecto Ley permite otorgar nuevo fortalecido Bono Clase Media 500 pesos, crecerá 750 pesos según composición grupo familiar. También aprobó préstamo solidario 650 pesos podrá ser solicitado tres oportunidades muchas facilidades. El beneficio extenderá cerca 360 jubilados reciben rentas vitalicias. Agradecemos Cámara Diputados colaboración fortalecimiento extensión Red Protección Social, juntos construido seguiremos fortaleciendo expandiendo disponible tiempo necesario, mientras familias chilenas necesiten apoyo alivio. A pesar esfuerzos sacrificios familias chilenas debido enfrentar, vacunado 80% población, necesitamos nunca compromiso aporte compatriotas. Pero además masiva todos, colaborar extremando precauciones cuidados personales, uso mascarillas, lavado manos, distanciamiento social ventilación lugares cerrados. Así, solo protegeremos salud vida. También protegeremos salud vida familias, seres queridos comunidad. Siempre supimos marzo abril meses difíciles esforzamos preparar poner marcha “Plan Otoño” enfrentar tiempos adversidad. Sé sentido temor aumento contagios. Y quizás entienden qué, si vacunado 6 personas, todavía refleja suficientemente números. La experiencia internacional muestra protección vacunas inmediata, efectiva. Les pido paciencia sepan seguiremos trabajando descanso proteger compatriotas segundo trimestre. Hasta ahora, casi mayores 57 años vacunados razonablemente protegidos. Y importante, llena reconocimiento gratitud unidad, compromiso, coraje solidaridad inmensa mayoría chilenos enfrentado tiempos adversidad. Tenemos fe esperanza poco, paso paso, situación mejorará podremos recuperar gradualmente libertades, trabajos proyectos vida. Con respecto elecciones mes abril, tomado medidas asegurar protección salud votantes, Reforma Constitucional permitió hacer elección dos días. Estamos analizando permanentemente situación contagios disponibilidad camas críticas. En caso, puedo asegurarles decisión gobierno materia oportuna privilegiará siempre protección salud vida compatriotas. Quiero cerrar mensaje pidiéndoles encarecidamente esfuerzo adicional. Extrememos cuidados personales respetemos medidas sanitarias. No hagamos miedo ser fiscalizados recibir multa. Hagámoslo convicción, amor seres queridos, amor Chile. Por último, agradezco compromiso generosidad entregado mejor si mismos proteger demás, incluso siquiera conocían. Cuando escriba historia pandemia podremos reconocer plenitud calidad alma pueblo chileno invaluable aporte tantos héroes anónimos. Le pido Dios sabiduría fuerzas superar adversidades Chile mundo entero enfrentar. Hoy queremos anunciar fortalecimiento extensión Red Protección Social. Estamos plenamente consciente últimos 12 meses duros significado dolores, privaciones angustias familias chilenas. Nuestra primera prioridad proteger vida salud compatriotas calidad vida todas familias. Desde llegó Pandemia país, sentido solidaridad urgencia, aporte compromiso todos, construido Red Protección Sanitaria Red Protección Social. Los principales componentes Red Protección Sanitaria fortalecimiento Sistema Salud público privado, reducción movilidad personas, fortalecido programa Testeo, Trazabilidad Aislamiento rápido masivo proceso vacunación. Los principales componentes Red Protección Social Ingreso Familiar Emergencia, Bono Préstamo Covid Clase Media, Canastas Alimentos, Ley Protección Empleo, fortalecimiento Seguros Cesantía, Crianza Protegida, Plan Servicios Básicos, Subsidios Arriendo Clase Media, Préstamos FOGAPE Garantías Estado Pymes empresas, alivios tributarios Subsidios Empleo. Esta Red Protección Social ido fortaleciendo acompañe preste ayuda alivio 14 compatriotas. Su desarrollo significado gran esfuerzo Estado, comprometido recursos fiscales U$ 12 millones. Sin embargo, magnitud extensión Pandemia Recesión Mundial siguen golpeando duramente familias chilenas, hace necesario aumentar apoyo ayuda entrega Red Protección Social, llegar mayor ayuda hogares, necesitan próximos meses. Este fortalecimiento extensión Red Protección Social basa 5 pilares: Primero: Mayor Protección Ingreso Familias. Segundo: Fortalecimiento Apoyo Clase Media. Tercero: Mayor Protección Empleo. Cuarto: Fortalecimiento Apoyo Pymes. Quinto: Mejoramiento Plan Salud. Si bien cuarentenas necesarias, sabemos éstas dañan familias angustian jefes jefas hogar, preguntan cómo seguir adelante cómo llegar fin mes. Por eso, anunciamos extenderemos Ingreso Familiar Emergencia mes junio año. Este viernes comienza pagarse Ingreso Familiar Emergencia mes marzo extenderemos beneficio meses abril, mayo junio. Para familias califiquen vivan comunas cuarentena 14 días más, nuevo Ingreso Familiar Emergencia alcanzará $100 mensuales integrante grupo familiar. Por ejemplo, familia 4 integrantes recibirá monto $400 mensuales meses abril, mayo junio. Para familias vivan comunas cuarentena, nuevo Ingreso Familiar Emergencia alcanzará $60 mensuales integrante hogar. Adicionalmente, meses marzo, abril, mayo junio pagará Bono Covid $40 mensuales integrante hogar familias califiquen vivan comunas Paso 2, decir Transición; $25 familias viven comunas Paso 3, decir Preparación. Estos beneficios favorecerán 9 personas, vulnerables país. También simplificaremos acceso mayoría reciba Ingreso Familiar Emergencia forma automática. Porque importa Clase Media conocemos preocupaciones angustias, mañana ingresaremos Congreso Proyecto Ley crea nuevo fortalecido Bono Préstamo Solidario Clase Media, cuyo acceso ampliado simplificado Este Bono Clase Media $500 recibirán califiquen renta salario mínimo $1,5 millones, decrecerá rentas $2 millones. Adicionalmente, Bono Clase Media $500 mil, entregará bono complementario mes siguiente irá $100 $250 mil, según composición familia. El Proyecto Ley incluye Préstamo Solidario Clase Media, cero interés, gracia 4 años pago. El pago máximo anual podrá exceder 5% ingresos anuales. De existir saldo deuda término 4 años, éste condonará automáticamente. El Préstamo Solidario podrá cubrir 100% caída ingresos, máximo $650 vez podrá ser solicitado 3 oportunidades. Los beneficiarios Bono Clase Media podrán acceder Préstamo Solidario 2 oportunidades. Este Préstamo Solidario Clase Media favorecerá 2,6 personas. La necesaria reducción movilidad mitigar pandemia impactado duramente transportistas. Por razón, Proyecto Ley incluye nuevo Bono Préstamo Solidario transportistas. El Bono alcanzará $350 además podrán optar préstamo solidario $320 mil, podrá solicitarse 3 oportunidades. El mayor apoyo Clase Media incluye autorizar municipios postergar pagos Contribuciones, forma evitar duplicaciones pago, debido postergaciones 2020. La mejor forma proteger economía familias proteger empleo. Por razón, fortalecimiento extensión Red Protección Social incluye mayor protección empleo, través mejoramiento Seguro Cesantía, extensión Subsidio Protege creación nuevo Subsidio Empleo En actualidad, Seguro Cesantía comienza primer mes pago equivalente 70% salario perdido, va bajando mes mes llegar 45%. El Proyecto mejora Seguro Cesantía, aumentando beneficios permitiendo perdido suspendido trabajo puedan volver recibir monto máximo beneficio, favorecerá 800 personas. Para promover empleo formal, además Subsidios Regresa, Contrata Protege, crearemos nuevo subsidio irá directo bolsillo trabajador obtenga trabajo formal. Ese Subsidio alcanzará $50 mensuales período 6 meses, incrementará $70 mensuales, trabajadores mujeres, jóvenes discapacidad. Adicionalmente, extenderemos agosto, decir 3 meses adicionales, Subsidio Protege beneficia aporte Estado $200 mensuales cada niño niña menor 2 años, madres padres trabajadores. Con propósito ayudar mejor pequeñas medianas empresas emprendedores sectores afectados pandemia recesión, aumentaremos U$200 simplificaremos acceso subsidios emprendimiento Pymes. Además, autorizaremos alcaldes prorrogar pago patentes comerciales, alcoholes contribuciones, condonar 90% intereses penales multas. Finalmente, Banco Estado anunciará prórroga 3 meses intereses pago cuotas crédito Pymes califiquen. Para facilitar acceso demás beneficios sociales, desarrollado “Buscador Beneficios” podrá encontrar página web www.proteccionsocial.gob.cl. Finalmente, fortalecimiento extensión Red Protección Social incluye recursos adicionales U$300 fortalecer Red Salud Primaria, robustecer Programa Testeo, Trazabilidad Aislamiento incrementar compra vacunas coronavirus. El costo total fortalecimiento extensión Red Protección Social alcanza cerca U$6.000 millones, representa 2% Producto Interno Bruto (PIB), requiere enorme esfuerzo parte Estado. El Fondo Covid original, establecido acuerdo 14 junio 2019, U$12 millones. Este Fondo Covid incrementará U$6 millones, Fondo Covid Fortalecido alcanzará U$18 millones. Estamos conscientes magnitud crisis efectos ésta calidad vida familias chilenas. Este fortalecimiento extensión Red Protección Social significará ayuda alivio necesarios, llegarán inmensa mayoría compatriotas. Pero basta enfrentar tiempos adversidad. Tenemos levantar vista prepararnos tiempos adversidad superada. Igual vacuna indispensable proteger salud vida personas, recuperar movilidad empleos, reactivar economía indispensables asegurar mejor calidad vida forma permanente, todas familias chilenas. En últimas semanas experimentado preocupante aumento número contagios utilización camas críticas país. Nuestro Gobierno reaccionado hace semanas restringiendo movilidad personas, través retrocesos muchas comunas Plan Paso Paso. Fortaleciendo sistema salud, través incremento camas tratamiento intensivo. Y robusteciendo sistema Testeo, Trazabilidad Aislamiento. Adicionalmente, seguimos impulsando mucha fuerza masivo exitoso programa vacunación, permitido 5,6 personas, 2,9 dos dosis requeridas. De forma avanzamos pie firme proteger salud vida compatriotas. Gracias aporte contribución muchas instituciones, meta primer trimestre población riesgo, decir 5 personas, cumplimos forma anticipada. A partir miércoles iniciamos 50 59 años edad, proceso esperamos terminar elecciones 10 11 abril. Luego continuaremos generaciones jóvenes, completar segundo trimestre población objetivo, alrededor 15 personas. Sin duda masiva país proceso eficiente ejemplar, reconocido apreciado mundo entero. Quiero noche agradecer vez más, sentida sinceramente, esfuerzo compromiso hecho posible. Agradecer parlamentarios colaborado aprobación leyes ideas constructivas. Agradecer trabajadores salud, Ministerio Salud, municipios, universidades, Fuerzas Armadas Orden Seguridad, entrega compromiso. Y especialmente, agradecer adultos mayores sonrisas alegrías regalado ejemplo esperanza amor vida. Sin embargo, pesar notable avance Programa Vacunación Masiva, debo recordarles Pandemia terminado próximas semanas difíciles. Por quiero pedirles vez bajemos guardia reforcemos cuidados personales, uso mascarillas, lavado manos distanciamiento social, cumplamos rigurosamente normas sanitarias autoridad salud. A pesar todas dificultades adversidades que, igual mundo entero, debido enfrentar Chile, gracias esfuerzo aporte todos, recuperando esperanza futuro. Durante segundo trimestre lograremos población objetivo, protegiendo así salud vida compatriotas. Hemos recuperado 1 millón 2 empleos perdidos seguiremos avanzando. Este economía chilena crecerá fuerza recuperaremos totalidad gran parte perdido pasado. Y importante, vez más, chilenos demostrado que, frente dolor adversidad, lejos quebrarnos abatirnos, sacamos mejor mismos, ponemos pie volvemos caminar. Con unidad, esfuerzo aporte todos, ayuda Dios, seguro cerca podremos volver abrazar seres queridos, reemprender plenitud proyectos vida buscar felicidad junto familias seres queridos. Que Dios bendiga Chile chilenos. Cuando recuerda tiempos anteriores pandemia, cómo echamos menos cosas simples buenas vida, trabajamos recuperar cosas simples buenas vida. El 23 diciembre compartimos compatriotas metas país, metas Gobierno, metas Chile materia vacunación. Primero, población riesgo, 5 primer trimestre termina días más. Este logro mérito pertenece chilenos. Por agradezco especialmente adultos mayores regalado esperanza, sonrisa, Ministerio Salud, Ministerio Ciencias, Cancillería, Programa Nacional Inmunización, ISP, municipios, mundo académico, Fuerzas Armadas Orden. Porque gracias logrado cumplir meta 5 chilenas chilenos vacunados sido, duda, trabajo difícil significado contribución cientos miles personas. Todos trabajando descanso cumplir segundo compromiso asumimos chilenos: población objetivo, decir, 15 primer semestre año. Como ustedes saben, vacuna Chile entrega Estado, voluntaria gratuita. El deber poner vacuna disposición y, supuesto, informar convencer virtudes bondades vacunarse. Para lograrlo, colaboración miles miles personas, construido Red Puntos Vacunación 1.500 puntos todas comunas largo ancho país. Ya casi 11 dosis vacunas país. En próximos días vamos recibir 4 adicionales vacunas así vamos acercando lograr 35 vacunas asegurado través contratos acuerdos, van permitir dos dosis población objetivo. Créanme, asegurar vacunas chilenos tarea extraordinariamente difícil llena obstáculos, cumplido. Y dado cumplimos compromiso población riesgo, quiero anunciar partir próximo miércoles 24 marzo iniciamos población 50 59 años, así seguiremos generaciones jóvenes. Estamos trabajando descanso grupo 50 59 años reciba primera dosis vacuna elecciones 10 11 abril. Sin duda, exitosa masiva gran aliado, tremenda ayuda, bajar guardia; reemplaza cuidados personales usar mascarilla, lavarse manos, mantener distanciamiento físico, evitar aglomeraciones y, también, cumplir estrictamente normas sanitarias imparte Autoridad Salud. Siempre debemos recordar sólo acto individual, acto solidaridad, persona vacuna sólo protege salud vida, protege salud vida seres queridos, familia, comunidad país. Hoy, científicos sostienen pandemia íntimamente ligada cambio climático desprotección naturaleza. Hoy, quiero anunciar que, liderazgo Ministerio Ciencias, Instituto Antártico Ministerio Relaciones Exteriores, puesto marcha país Observatorio Cambio Climático. Este Observatorio Cambio Climático permitirá observar, medir, sentir evolución amenaza cambio climático Visviri extremo norte Base Glaciar Unión Antártica Chilena través 8 kilómetros gradiente latitudinal. Este Observatorio Cambio Climático red sensores largo Chile recopilarán información temperaturas, precipitaciones, niveles temperatura salinidad mar, evolución masas hielo, radiación solar, velocidad dirección viento corrientes marinas. Y, forma, igual observatorios astronómicos aprovechan pureza transparencia cielos norte ser ojos mundo exploración universo, Observatorio Cambio Climático aprovechará ventajas maravillosa única geografía, presencia permanente Antártica ser ojos observadores vigilantes combatir cambio climático. De acuerdo edad, calculen, acabo recibir segunda dosis vacuna. La verdad proceso funcionado bien, vacunado 4,6 1 millón medio recibido segunda dosis. Como ustedes ven cerca, cerca llegar meta 5 personas, población riesgo, adultos mayores, enfermos crónicos, funciones críticas así poder avanzar hacia protección salud vida compatriotas. Tenemos dos grandes instrumentos, dos grandes aliados. Una vacuna cuidados personales. Si usamos bien dos vacunamos población objetivo país, cerca 15 personas, cuidamos lavamos manos frecuencia, usamos mascarilla, mantenemos distancia física, evitamos aglomeraciones cuidamos seres queridos, vamos salir pandemia cansados, llevamos demasiado tiempo pandemia. Por buenas noticias, Chile 11 vacunas, comprometido contratos, acuerdos 35 vacunas significa vamos poder vacunar, pronto, población objetivo. Pero intertanto, cuidémonos, cumplamos cuidados personales, cumplamos normas sanitarias. A veces todas restricciones establecer hace par días restricciones, Cuarentena, limitar movimientos sacrificios población, necesarias. Por eso, ahora cerca empezar ver luz sol, espero proceso exitoso masiva, reconocido mundo entero, pronto dé resultados permita iniciar nueva etapa libertades, posibilidades, queremos, necesitamos. Quiero terminar agradeciendo, agradeciendo FACh, vacunado, Fuerzas Armadas, Carabineros, Policía Investigaciones hecho aporte significativo. Agradecer Personal Salud largo ancho Chile. Tenemos 1.500 puntos vacunando cada puntos personal preparado, capacitado atiende amabilidad, cariño dignidad. Por eso, compatriotas, etapa crítica, cerca empezar liberarnos pandemia bajemos guardia, sigamos unidos, enfrentando pandemia, recuperando empleos perdidos, apoyando Pymes, recuperando economía. La Red Protección Social fortaleciendo días, acabamos anunciar Bono Clase Media, Préstamo Solidario Clase Media, mes sigue pagando Ingreso Familiar Emergencia, Red Protección Social fortalecemos días va ahí tiempo necesario. Juntos, unidos, siempre hecho, vamos superar adversidad vamos recuperar vidas. Mis primeras palabras gratitud hecho posible proceso masiva país, conocido, reconocido admirado mundo entero. Quiero agradecer Ministerio Salud, Ministerio Ciencia Cancillería, agradecer trabajadores Salud Primaria, Alcaldes, voluntarios, Fuerzas Orden Seguridad y, todo, agradecer mucha emoción adultos mayores regalado alegría, esperanza, entusiasmo amor vida. Hasta hoy, recibido 4,3 vacunas permitido 3,1 millón personas, días mañana vamos recibir 4 adicionales dosis vacunas, totaliza 8,3 vacunas recibidas país. Esto casualidad, mucha gente trabajado anticipación compromiso poder decir partir ahora podemos continuar proceso bases sólidas seguras, va permitir seguir avanzando masiva acercarnos cumplir exigentes metas autofijamos: población alto riesgo, cerca 5 personas, primer trimestre año, decir termine mes marzo; población objetivo, cerca 15 personas, primer semestre año. Para lograr esto, mes abril, empezamos buscar encontrar acuerdos contratos permitido asegurar 35 dosis 2021. Y permite tener seguridad vamos poder población objetivo país. ¿Cuál calendario vacunación? Hemos vacunado, ustedes saben, base prioridades fundamentadas riesgo, trabajadores Salud, adultos mayores, funcionarios fundamentales funcionamiento Estado sociedad. Esta semana vacunando quedaron rezagadas semanas anteriores profesores trabajadores Educación mayores 40 años y, partir ayer, incorporamos dializadas trasplantadas. A partir lunes 1° marzo vamos continuar profesores trabajadores Educación menores 40 años vamos seguir adultos menores 65 años y, además, vamos iniciar proceso segundas dosis aquellas recibieron primera dosis. La primera quincena marzo plan 3,1 millón personas, significa vacunar, promedio, cerca 300 diarias. Y requieren muchas cosas. Primero, tener vacunas; segundo, tener sistema canal permita aplicar vacunas personas. Afortunadamente, Chile visión anticiparse lograr asegurar provisionamiento vacunas larga hermosa tradición fortaleza Sistema Vacunación Inmunología, Programa Nacional Inmunología. Y, razón, proceso masiva va tener solamente continuar, proceso urgente necesario vamos tener intensificarlo, forma tal cumplir exigentes metas fijado. Pero quiero hacer llamado compatriotas bajar guardia, vacuna va ser gran aliado, reemplaza preocupación cuidado cada persona haga misma seres queridos uso mascarillas, distanciamiento social, evitar aglomeraciones lavado frecuente manos reemplaza estricto cumplimiento normas sanitarias imparte Ministerio Salud. Quiero terminar palabras agradeciendo sincera emocionadamente compatriotas creo materia dado ejemplo unidad, trabajo equipo, compromiso, solidaridad sólo merece gratitud. Muchas gracias.Muy buenas tardes, señor Alcalde, señor Ministro, señora Ministra, señora Primera Dama, señor Subsecretario, importantes todos, chilena chilenos van necesitar van tener apoyo, ayuda, compromiso país entero y, supuesto, Gobierno. Porque pandemia coronavirus recesión economía mundial golpeado duramente familias chilenas, especialmente familias vulnerables familias clase media. Por eso, anticipando situación, partir marzo pasado, empezamos construir Red Protección Social. Esa Red logrado traer ayuda, alivio protección cerca 14 chilenas chilenos. Pero sabemos nunca suficiente vivimos tiempos tan duros, tan difíciles, tanta adversidad. Y comprometido frente chilenos mantener reforzar Red Protección Social tiempo necesario, ninguna familia país quede sola, desamparada protección. Y obras amores, quiero anunciar dos nuevos reforzamientos Red Protección Social. En primer lugar, extensión beneficio Ingreso Familiar Emergencia 2 meses adicionales, meses marzo abril año. Y, segundo, otorgamiento Bono COVID meses marzo abril. A beneficios podrán optar todas familias pertenecen 60% vulnerable sociedad, través proceso simple, página web www.ingresodeemergencia.cl. Pero, además, van recibir forma automática, hacer ninguna gestión, ningún trámite, todas familias pertenecen Sistema Seguridades Oportunidades todas familias reciban Subsidio Único Familiar. Respecto extensión Ingreso Familiar Emergencia, beneficio va extender meses marzo abril, va alcanzar 100 pesos cada meses cada integrante grupo familiar, aquellas comunas Cuarentena 4 semanas. Y va alcanzar 80 pesos cada integrante grupo familiar aquellas comunas Cuarentena 2 4 semanas. Esto significa familia 4 va recibir subsidio Ingreso Familiar Emergencia 400 pesos caso comunas 4 semanas Cuarentena 320 pesos comunas 2 4 semanas Cuarentena. Pero, además, familias pertenecen comunas etapa Transición van recibir aporte Ingreso Familiar Emergencia 40 pesos cada integrante grupo familiar familias situación vulnerabilidad siempre van poder optar tener cobertura Red Protección Social, juntos construido. En conjunto, va favorecer 2 familias, 5,2 compatriotas, ustedes que, duda, necesitan merecen, sé difícil ustedes entregado mejor mismo sacar adelante familias. Pero, también, quisiera informar partir viernes semana comenzamos pagar Ingreso Familiar Emergencia correspondiente mes febrero. Esto significa partir viernes vamos llegar Ingreso Familiar Emergencia 2,4 hogares 6,3 personas. Es importante destacar casi dos tercios hogares van ver favorecidos Ingreso Familiar Emergencia Bono COVID mes febrero encabezados mujeres dos cada tres hogares van ver favorecidos hogares pertenecen regiones. Este 2020 muchas angustias, colores muchas adversidades, juntos vamos hacer 2021 logros, muchas esperanzas futuro. ¿Por decimos esto? Porque buenas noticias noticias. Después 2020 tantas adversidades, podemos alegrarnos buenas noticias. El proceso masiva logrado llegar 3 chilenas chilenos tres cada cuatro mayores 65 años, adultos mayores 65 años -entre cuales usted también, usted también, voy mirar nadie más- protección vacuna puedo decir vamos seguir, pausa total prisa, proteger salud cada compatriotas ciudadanos. Esto logro reconocido mundo entero mérito chilenos. Pero, además, economía reactivando. Voy hacer pronóstico, espero crecimiento 2021 compense caída 2020 y, tanto, recuperación económica fuerte signifique nuevas mejores oportunidades Pymes familias chilenas. Pero, además, peor momento perdido 2 empleos recuperado millón empleos, falta recuperar millón empleos. Y, eso, próximos días vamos anunciar fortalecimientos planes apoyo Pymes planes impulso creación nuevos empleos, forma poder crear oportunidades trabajo todas quieran trabajar. Ésa meta compromiso asumido siempre Gobierno queremos reiterar. Una vez más, chilenas chilenos demostrando valor fuerza unidad, valor resiliencia, colaboración trabajo equipo, juntos abriendo puertas después años tan difíciles fe, esperanza mejor futuro todas familias chilenas. Ésta tarea debe enfrentar Gobierno Oposición lzquierda Derecha, ésta tarea debe unirnos, convocarnos motivarnos cada chilenas chilenos buena voluntad. Muy buenas tardes, señor Alcalde, señor Ministro, señora Ministra, señora Primera Dama, señor Subsecretario, importantes todos, chilena chilenos van necesitar van tener apoyo, ayuda, compromiso país entero y, supuesto, Gobierno. Porque pandemia coronavirus recesión economía mundial golpeado duramente familias chilenas, especialmente familias vulnerables familias clase media. Por eso, anticipando situación, partir marzo pasado, empezamos construir Red Protección Social. Esa Red logrado traer ayuda, alivio protección cerca 14 chilenas chilenos. Pero sabemos nunca suficiente vivimos tiempos tan duros, tan difíciles, tanta adversidad. Y comprometido frente chilenos mantener reforzar Red Protección Social tiempo necesario, ninguna familia país quede sola, desamparada protección. Y obras amores, quiero anunciar dos nuevos reforzamientos Red Protección Social. En primer lugar, extensión beneficio Ingreso Familiar Emergencia 2 meses adicionales, meses marzo abril año. Y, segundo, otorgamiento Bono COVID meses marzo abril. A beneficios podrán optar todas familias pertenecen 60% vulnerable sociedad, través proceso simple, página web www.ingresodeemergencia.cl. Pero, además, van recibir forma automática, hacer ninguna gestión, ningún trámite, todas familias pertenecen Sistema Seguridades Oportunidades todas familias reciban Subsidio Único Familiar. Respecto extensión Ingreso Familiar Emergencia, beneficio va extender meses marzo abril, va alcanzar 100 pesos cada meses cada integrante grupo familiar, aquellas comunas Cuarentena 4 semanas. Y va alcanzar 80 pesos cada integrante grupo familiar aquellas comunas Cuarentena 2 4 semanas. Esto significa familia 4 va recibir subsidio Ingreso Familiar Emergencia 400 pesos caso comunas 4 semanas Cuarentena 320 pesos comunas 2 4 semanas Cuarentena. Pero, además, familias pertenecen comunas etapa Transición van recibir aporte Ingreso Familiar Emergencia 40 pesos cada integrante grupo familiar familias situación vulnerabilidad siempre van poder optar tener cobertura Red Protección Social, juntos construido. En conjunto, va favorecer 2 familias, 5,2 compatriotas, ustedes que, duda, necesitan merecen, sé difícil ustedes entregado mejor mismo sacar adelante familias. Pero, también, quisiera informar partir viernes semana comenzamos pagar Ingreso Familiar Emergencia correspondiente mes febrero. Esto significa partir viernes vamos llegar Ingreso Familiar Emergencia 2,4 hogares 6,3 personas. Es importante destacar casi dos tercios hogares van ver favorecidos Ingreso Familiar Emergencia Bono COVID mes febrero encabezados mujeres dos cada tres hogares van ver favorecidos hogares pertenecen regiones. Este 2020 muchas angustias, colores muchas adversidades, juntos vamos hacer 2021 logros, muchas esperanzas futuro. ¿Por decimos esto? Porque buenas noticias noticias. Después 2020 tantas adversidades, podemos alegrarnos buenas noticias. El proceso masiva logrado llegar 3 chilenas chilenos tres cada cuatro mayores 65 años, adultos mayores 65 años -entre cuales usted también, usted también, voy mirar nadie más- protección vacuna puedo decir vamos seguir, pausa total prisa, proteger salud cada compatriotas ciudadanos. Esto logro reconocido mundo entero mérito chilenos. Pero, además, economía reactivando. Voy hacer pronóstico, espero crecimiento 2021 compense caída 2020 y, tanto, recuperación económica fuerte signifique nuevas mejores oportunidades Pymes familias chilenas. Pero, además, peor momento perdido 2 empleos recuperado millón empleos, falta recuperar millón empleos. Y, eso, próximos días vamos anunciar fortalecimientos planes apoyo Pymes planes impulso creación nuevos empleos, forma poder crear oportunidades trabajo todas quieran trabajar. Ésa meta compromiso asumido siempre Gobierno queremos reiterar. Una vez más, chilenas chilenos demostrando valor fuerza unidad, valor resiliencia, colaboración trabajo equipo, juntos abriendo puertas después años tan difíciles fe, esperanza mejor futuro todas familias chilenas. Ésta tarea debe enfrentar Gobierno Oposición lzquierda Derecha, ésta tarea debe unirnos, convocarnos motivarnos cada chilenas chilenos buena voluntad. La pandemia coronavirus recesión economía mundial golpeado duramente mundo entero Chile. Nos significado perder casi 2 empleos. Por principales prioridades compromisos Gobierno recuperar empleos perdidos. Ya recuperado millón empleos, falta recuperar millón empleos. Por razones pusimos marcha programas subsidios empleo, Programa Regresa recuperar empleos suspendidos Programa Contrata crear nuevos empleos. Pero queremos anunciar nuevo programa, Subsidio Protege, usted podrá postular partir mismo. Éste programa madres trabajadoras dependientes independientes niños niñas menores 2 años bajo custodia. El subsidio consiste 200 pesos mensuales niño niña pueda bien cuidado bien protegido, mientras madre trabaja. Este subsidio va extender 3 meses, puede ampliar 6 meses. Y así vamos lograr madres quieran trabajar sepan niños bien cuidados bien protegidos. Y así compatibilizamos mejor mundo trabajo mundo familia. La primera prioridad compromiso Gobierno proteger salud vida compatriotas. Por mucha anticipación adquirimos vacunas aporte pusimos marcha proceso masivo exitoso. Hoy logrado 2 compatriotas, pone situación privilegio liderazgo sólo América Latina, mundo entero. Pero vamos bajar brazos, seguir adelante. Nuestra meta población riesgo, decir cerca 5 mes marzo, población objetivo, decir cerca 15 compatriotas mes junio. Estamos avanzando colaboración, aporte todos, podemos descuidarnos. Por pido mantengan cuidados personales, respeten instrucciones sanitarias, sólo así vamos derrotar juntos, unidos, pandemia vamos recuperar proyectos vida. Quiero agradecer felicitar trabajadores Salud ciudadanos proceso masiva ejemplar, reconocido Chile extranjero. Y expresar emoción gratitud adultos mayores regalado alegría vivir, sonrisa, entusiasmo, esperanza. Nos acercando 2 vacunadas, representa posición privilegio América Latina mundo. A partir próximo lunes 15, vamos empezar adultos mayores 65 70 años. Y queremos hacer anuncio. Hemos decidido anticipar próximo lunes 15 comienzo profesores trabajadores Educación facilitar retorno clases presenciales partir mes marzo y, manera, recuperar tiempo perdido asegurarles niños jóvenes educación calidad necesitan merecen. Estamos Sra. Silvia Don Omar, tres adultos mayores, tres abuelos tres acabamos aquí CECOSF Nontuelá, comuna Futrono. Y quiero decirles compatriotas vacuna segura, eficaz hecho esfuerzo enorme poder hacer chilenos chilenas, ciudadanos país. A llenado emoción ver adultos mayores, ver alegría vivir, compromiso, esperanzas, sonrisas, llena motivación inspiración. Y vamos seguir adelante masiva. La próxima semana comenzamos adultos mayores 65 70 años, vamos seguir llegar cada compatriotas. Porque 2020 duro, mucha angustia. Juntos vamos hacer 2021 esperanza. Por eso, junto Sra. Silvia Don Omar, vacunado juntos toca vacunarnos nuevo 12 marzo, acordarse cada entregan carnet dice vacunarnos nuevo, podemos hacerlo mismo lugar primera dosis encontremos 12 marzo. Por eso, quiero decir vacunado 1 millón 550 chilenas chilenos. Creo Chile países vacunado. Y vamos seguir esto. Pero quiero pedirles descuidemos cuidados personales cumplamos normas sanitarias. Pero, tal vez, importante juntos vamos derrotar pandemia. Esta masiva esperanza vamos recuperar vidas, vamos poder volver abrazar seres queridos, vamos poder reemprender proyectos vida y, ojalá, pandemia quede, vez todas, pasado. Con ayuda colaboración vamos lograr. Y quiero decir, también, forma chilenos enfrentado pandemia conocida admirada mundo entero siento orgulloso forma chilenos enfrentado coraje, disciplina resiliencia pandemia. Hoy superamos millón vacunadas. Tenemos 1 millón razones, mayoría ellas, adultos mayores, contentos. Los adultos mayores dado ejemplo alegría, resiliencia, compromiso. El 2020 muchas angustias. Hagamos 2021 esperanza. Con aporte vamos superar pandemia, vamos recuperar alegría vivir, vamos reencontrarnos seres queridos, vamos poder reemprender proyectos vida. Gracias adultos mayores, Municipios, trabajadores Salud, Fuerzas Armadas, Fuerzas Orden, queremos hacer Chile país mejor usted familia. Hemos conversando señora Catalina hija Isidora, importante, abre inscripción registro familias puedan recibir Bono IFE COVID mes febrero. Durante 2020, Ingreso Familiar Emergencia 6 oportunidades entregó ayudas necesarias, urgentes familias vulnerables, sabemos pandemia durado esperábamos muchas familias siguen necesitando ayuda. Por pusimos marcha Bono COVID Navidad mes diciembre, Bono IFE COVID mes enero mes febrero vamos tener octava cuota Bono IFE COVID. Éste bono va llegar cerca 8 bono que, supuesto, significa solución problemas, alivio, ayuda, contaba señora Catalina, sacar sola adelante familia. Este bono distintas categorías. Para comunas Cuarentena 4 semanas, Bono COVID IFE va ser 100 pesos cada integrante hogar. Para comunas sólo semanas Cuarentena, bono va ser 80 pesos cada integrante hogar. En comunas Transición existe Bono IFE COVID Transición, va ser 40 pesos cada integrante familiar. Y, finalmente, comunas Preparación Apertura Inicial, Bono COVID va ser 25 pesos cada integrante. Esto que, duda, significa alivio, significa ayuda, significa mano familias que, duda, necesitan. Por quiero invitar todas familias pertenecen Programa Seguridades Oportunidades parte 60% vulnerable, página web puedan verificar si bono va llegar forma automática, caso señora Catalina, si registrarse trámite simple. Pero además eso, quería compartir ustedes iniciando segunda semana masiva. Todos sabemos hace pocas semanas vacuna sueño, esperanza. Hoy realidad, Gobierno, ayuda muchas personas, empezamos preocupar poder contar vacuna segura eficaz mes mayo. Y, tanto, podemos decirles compatriotas aseguradas vacunas poder chilenos chilenas requieran necesiten. Este programa vacunación, duda, voluntario, gratuito Instituto Salud Pública certifica vacunas y, tanto, da garantías seguras eficaces. Por llamo compatriotas vacunarse mucha tranquilidad. De hecho, toca vacunarme fines semana edad, intendente va tocar días joven, así va ir tocando todos. Lo importante programa, calendario vacunación. A partir lunes 8 febrero, vamos continuar vacunando cumplen funciones críticas Estado sociedad. Hoy mañana, Frutillar, participamos vacunación, ejemplo, bomberos, trabajadores recolectan basura, cumplen funciones críticas. Pero además eso, vamos empezar mayores 70 años. La próxima semana, comienza 15 febrero, vamos continuar vacunando cumplen funciones críticas Estado sociedad, vamos agregar además mayores 65 años. La tercera semana, semana 22 febrero, vamos agregar además mayores 60 años. Y así vamos ir avanzando cumplir meta. Nuestra meta poder y, tanto, proteger COVID población crítica, adultos mayores, enfermos crónicos, posiciones riesgo, casi 5 personas, primer trimestre año. Y poder población objetivo, decir, chilenos mayores 18 años, primer semestre año, aproximadamente 15 personas. Ése esfuerzo gigante exigido conseguir vacunas crear sistema distribución, logística, cadena frío, hecho ayuda todos. Y quiero dar tranquilidad compatriotas van poder vacunarse forma oportuna, vacuna va ser voluntaria gratuita, puedo decir segura eficaz. Tendríamos agradecer muchas personas. Agradecer, pronto, trabajadores Salud haciendo esfuerzo grande, importante; agradecer Fuerzas Armadas Fuerzas Orden colaborado; agradecer Municipios prestado infraestructura compromiso; pero, todo, visto chilenos, agradecer adultos mayores regalado alegrías, sonrisas, esperanzas dado muestra compromiso, amor vida llena emoción llena motivación seguir adelante. Estábamos reunidos Gobierno Regional Los Lagos quería compartir ustedes cuáles elementos esenciales plan trabajo llevando adelante. Hace 2 años presentamos Plan Desarrollo Región Los Lagos, plan ambicioso, contemplaba 90 iniciativas inversión inversiones monto cercano 6 dólares. Yo quiero rendir cuenta avance Plan Desarrollo Región Los Lagos. De hecho, 38% proyectos inversión obras comprometidas terminadas 47% plena ejecución. Y, consecuencia, cerca 90% proyectos terminados plena ejecución queda 10% iniciar estudios factibilidad estudios ingeniería. Y dentro obras están, ejemplo, Puente Chacao, Bypass ciudad Castro, Terminal Portuario Chaitén, infraestructura Pesca Artesanal Aulén, infraestructura Costanera Puerto Octay, Cuartel Policía Investigaciones Osorno, Ruta Petrohué Lago Todos Los Santos, Hospitales Quellón Ancud prontamente Puerto Varas Queilén, Ruta 7, decir, Carretera Austral, 31 Subsidios Soluciones Habitacionales, 17 Liceos Bicentenario proyectos inversión privados Puente Chacao Parque Eólico Puelche Sur Parque Eólico Ancud. Y, tanto, región marcha, región 2018 logró crecer 6,6%, 2019 4,1% región preparada ponerse nuevamente marcha. La tasa desempleo región 3,4%, verdad perdido empleos Región Los Lagos, igual país. Por tan importante compatibilizar protección salud, Plan Paso Paso Nos Cuidamos, recuperación empleos reactivación economía, Plan Paso Paso Nos Recuperamos. Y, eso, trabajo delante, así quiero decir habitantes maravillosa Región Los Lagos delante va ser fácil, después 2020 tan duro, tan difícil lleno adversidades viendo luz final túnel, viendo esfuerzo valió pena, viendo Programa Vacunación Masiva va proteger salud va permitir recuperar libertades. Estamos avanzando dirección correcta, descuidemos, todavía seguir practicando cuidados personales salud cumpliendo normas sanitarias protección salud vida primera prioridad Gobierno. Y seguir, también, esforzándonos país pongan pie marcha, recuperemos empleos perdidos podamos volver reemprender proyectos vida todas familias chilenas queremos. Por eso, quiero agradecer compatriotas después tan duro visto temple, valor, coraje chilenos siento orgulloso pueblo chileno tiempos adversidad muestra mejor pueblo, generosidad, solidaridad, temple resiliencia. Por eso, contentos Región Los Lagos poder seguir trabajando todas familias chilenas puedan tener vida plena feliz. Hace pocas semanas vacuna sueño, sólo esperanza. Hoy realidad, solución debemos mucha gente trabajado duro, tiempo, descanso poder cumplir compromiso. Nuestro compromiso proteger salud vida compatriotas. Por contentos día, vacuna nosotros. Hemos logrado acerca 600 personas, constituye récord hecho tiempo. Pero verdad proceso recién empezando, vacuna, vacuna voluntaria, gratuita y, además, certifica Instituto Salud Pública, segura eficaz, queremos llegue cada rincones país proteja vida ciudadanos Chile. Por razón, meta primer trimestre población mayor riesgo, cerca 5 personas, primer semestre población objetivo, mayores 18 años, cerca 15 personas. Nunca vacunado 15 plazo tan corto. Y éste tremendo desafío, dijo Ministro Salud “una verdadera epopeya”. Pero seguro colaboración, aporte todos, vamos lograr. Hoy podido dos cumplen funciones esenciales buena marcha Estado buena marcha sociedad, tocó oportunidad Fernanda Hernán. Fernanda bombera, dedicado 15 años protegernos fuego; Hernán trabaja residuos domiciliarios, dos funciones importantes. Pero quiero anticipar cómo calendario viene. Nuestro calendario semana, comienza lunes 8 febrero, podamos cumplen funciones críticas, críticas buen funcionamiento Estado, críticas buen funcionamiento sociedad. A partir lunes 15, próxima semana, vamos empezar vacunar, además, adultos mayores. Esta semana, funciones críticas mayores 70 años; próxima semana, funciones críticas mayores 65 años mayores; semana 22 febrero, funciones críticas - queden- enfermos crónicos mayores 60 años. Y así vamos continuar pausa, descanso lograr meta poder todas requieran necesiten. Quiero terminar palabras agradeciendo mucha gente. Por pronto, Personal Salud dado ejemplo compromiso, dedicación entrega, Municipios jugado rol esencial etapa masiva. Pero, por, todo, llegado fondo alma chilenos, quiero agradecer adultos mayores regalado alegría, esperanza, sonrisas, dado ejemplo cómo enfrentar tiempos difíciles. Por eso, adultos mayores vacunando cariño amor, representando compatriotas, quiero decir gracias, muchas gracias, enseñado mejor vida. Hoy gran Chile. La masiva significó alegrías, emociones esperanzas todos, especialmente adultos mayores. En logramos 140 rincones Chile masiva va continuar cada compatriotas oportunidad vacunarse protegerse pandemia. Quiero agradecer fondo corazón tanta gente, trabajadores Salud, trabajadores municipales, colaboraron generosidad entrega hacer vamos recordar siempre. Sin embargo, quiero advertir pandemia terminado y, tanto, pido encarecidamente mantengamos cuidados personales cumplamos normas sanitarias. Y, finalmente, palabra adultos mayores. Sus alegrías, emociones esperanzas expresaron amor fuerza alegrías, emociones esperanzas. Y mayor motivación mayor inspiración continuar derrotar pandemia devolverles ustedes vida plena feliz. Los ministros harán balance jornada hoy. Después 11 meses duros, dolorosos difíciles tiempos pandemia, iniciando proceso masiva país poder proteger compatriotas amenazas significan coronavirus pandemia. Este proceso masiva desarrollará territorio nacional, 16 regiones, 345 comunas 1.400 puntos facilitar acceso todas chilenas, chilenos ciudadanos vacunación. Las primeras vacunas recibimos 24 diciembre, mismo empezamos Personal Salud trabajaba Unidades Tratamiento Intensivo, decir, cuidando pacientes críticos. E inmediatamente después, semana posterior, recibido cerca 4 vacunas dosis vacunas adicionales cual, junto 6 vamos recibir mes febrero, permite iniciar seguridad proceso masiva población. Adicionalmente, primer semestre año, vamos recibir cerca 6 vacunas Pfizer-BioNTech cerca 4 vacuna AstraZeneca-Oxford, podemos asegurarles compatriotas vamos poder realizar proceso requiere dos dosis forma segura forma eficaz. La obtención vacunas forma oportuna permitido enfrentar superar desafíos, problemas, afortunadamente logramos superar problemas, podemos dar inicio proceso masiva tan necesario tan esperado compatriotas. Hoy aquí, Futrono, masiva comienza señora Ernestina Godoy, mujer chilena, mujer ejemplar. Ella 93 años, significa nació terminando pandemia, Gripe Española, así usted, Ernestina, tocado enfrentar dos pandemias largo vida. Pero, además, Ernestina mujer ejemplar, madre 15 hijos trabajado vida sacar adelante familia. Es buen ejemplo valor, temple, coraje mujer chilena. Y ella, duda, llena orgullo primera mujer vacunarse proceso masiva va extender país. Nuestro Plan Vacunación Masiva apunta grueso población riesgo, aproximadamente 5 personas, hablando trabajadores Salud, adultos mayores, enfermos crónicos, trabajadores esenciales funciones críticas, primer trimestre año. Y apunta mayor parte población objetivo, decir, todas mayores 18 años, excluyendo grupos mujeres embarazadas, aproximadamente 15 personas, primer semestre. Como ustedes pueden ver, Plan Vacunación, igual obtención oportuna vacunas, Plan Vacunación 15 5 meses es, duda, plan extraordinariamente exigente, representa tremendo desafío constituye, cierta forma, verdadera epopeya. Por queremos plantear mucha fuerza vamos lograr, aporte todos, necesitamos colaboración personal Salud, Municipios, Gobierno Regional, Gobierno Central, Fuerzas Armadas Orden, colaboración ciudadanía poder llevar buen puerto tremendo desafío 15 plazo 5 meses. Nunca Chile enfrentado desafío éste. Los logrado 8 personas, ahora propuesto duplicar prácticamente meta cual, aporte, colaboración compromiso todos, seguro vamos lograr. El proceso masiva realizará etapas, podemos mismo tiempo. Por eso, establecido calendario base prioridades, partiendo Personal Salud, adultos mayores Ernestina continuando enfermos crónicos, desempeñan funciones críticas y, finalmente, población objetivo acuerdo edad. Este proceso masiva va informar través calendario va disponible Municipios página web Gobierno www.gob.cl página web Ministerio Salud www.minsal.cl cada persona pueda consultar saber cuándo dónde va corresponder que, recuerdo, 2 dosis. Todas vacunadas tener plena conciencia vacuna país gratuita voluntaria y, además, seguridad, sello seguridad respecto eficacia seguridad dan organismos sanitarios internacionales también, supuesto, Instituto Salud Pública. Todas vacunadas deberán recibir segunda dosis caso vacuna aplicando día, Sinovac, corresponde recibirla 28 días después primera dosis podrá recibir mismo lugar obtuvo primera lugar persona corresponda segunda dosis. Por eso, momento vacunarse, cada persona va recibir tarjeta va claramente establecido vacuna recibió fecha debe recibir segunda dosis. Y, adicionalmente, vamos solicitar correo electrónico número teléfono poder, través Hospital Digital, enviarle recordatorio recibir segunda dosis. El inicio masiva importante, significa pandemia terminado. Como dicho tantas veces, pandemia va seguir aprender vivir forma segura. Por eso, quiero enfatizar vez chilenos chilenas importante cumplir estrictamente normas cuidado personal, lavado frecuente manos, distanciamiento físico, evitar aglomeraciones uso mascarilla, y, también, cumplir estrictamente normas imparte Autoridad Sanitaria. Quiero terminar palabras nota optimismo. Hace semanas, hace meses, pandemia arreciaba mundo entero Chile, vacuna sueño. Igual Gobierno empezó preocupar temprano obtener ventiladores mecánicos fortalecieron Sistema Salud, empezamos temprano, mes mayo, adquirir vacunas permiten poder iniciar proceso masiva forma segura eficaz. Y, eso, acción previsora anticipada permite chilenos poder mirar presente confianza futuro esperanza. Quiero terminar palabras agradeciendo tanta gente, tantas hecho posible país enfrentando, enfrentando buena forma, pandemia pandemias graves últimos 100 años. Me siento orgulloso pueblo chileno. Chile pueblo chileno forjado adversidad. Hemos golpeados, visto rostro adversidad vez; maremotos, terremotos, inundaciones tantas cosas más, pero, nunca, nunca, adversidad logrado debilitar espíritu menos debilitar fe mismos esperanza futuro. Por eso, hoy, siempre hecho, seguro que, colaboración ayuda Dios, vamos superar pandemia vamos poder reemprender proyectos vida junto familias seres queridos. Quiero invitar ser parte gran misión gran epopeya proteger población pandemia amenaza significa coronavirus. Queremos compartir compatriotas nuevo paso adelante Red Protección Social, después 11 meses pandemia dura significado sacrificios, privaciones angustias, empieza pagar nueva cuota Bono IFE COVID Bono COVID. Porque partir empieza pagar Bono IFE COVID todas aquellas familias vulnerables comunas semanas Cuarentena. Este Bono 100 pesos cada integrante hogar y, consecuencia, hogar 4 va recibir bono 400 pesos. Qué, duda, solución, panacea, ayuda trae alivio. Adicionalmente, aquellas comunas menos periodo Cuarentena, Bono va ser 80 pesos integrante hogar. Pero segundo bono Bono IFE COVID Transición, familias vulnerables viviendo comunas Transición. Y Bono alcanza 40 pesos cada integrante hogar y, consecuencia, hogar 4 va recibir bono total 160 pesos. Y, finalmente, Bono COVID familias vulnerables comunas Preparación Apertura Inicial. Este Bono COVID va alcanzar 25 pesos persona va beneficiar familias. Si sumamos ayuda familias comunas Cuarentena, Transición, Preparación Apertura Inicial, 2 hogares, 5 van tener, partir día, alivio, ayuda enfrentar tiempos duros difíciles asumir. Estos bonos van empezar entregar van entregar nuevamente mes febrero. Son dos bonos cada familias integrantes. Y Bono va empezar pagar febrero partir 28 febrero requiere familias postulen existe página web, página www.ingresodeemergencia.cl información todas facilidades postular. Pero quería compartir noticia. Hoy vota Cámara Diputados proyecto ley extiende Ley Protección Trabajo ley mejora Seguro Cesantía. Yo confianza esperanza va aprobar proyecto y, tanto, próximos días podremos promulgar nueva ayuda contexto Plan Red Protección Social. Recordemos Gobierno asumió primer doble compromiso frente adversidad, pandemia recesión: proteger salud vida chilenos, proteger empleos, trabajos, ingresos, Pymes tiempos difíciles. Y Seguro Cesantía Plan Protección Trabajo beneficiado, terminó, 800 trabajadores que, gracias Ley Protección Empleo, pudieron mantener, proteger empleos ingresos. Y, tanto, proyecto ley pronto ley podremos extender mes abril año, vencía, mes diciembre año, poderosa herramienta, Ley Protección Empleo Seguro Cesantía vigentes 2021. Y, finalmente, después tan duro tan difícil, siento empezando ver luz final túnel decimos ustedes vieron ayer llegaron 2 vacunas, domingo llegan 2 vacunas. Y, tanto, hablando próxima semana iniciaremos plan masivo vacunación. Queremos 5 meses febrero marzo, 15 primer semestre. Y quiero decir, desafío gigantesco, reunido Alcaldes, Ministros mundo sabe nunca Chile emprendido campaña tan masiva 15 personas. Y, tanto, ande bien, resulte, proteger gente necesitamos colaboración Alcaldes agradezco Alcaldes disposición, actitud, pero, todo, colaboración ciudadanos. Además inicio proceso fuente alegría, emoción, esperanza, bueno recordar que, peor momento, recuperado 840 empleos perdido economía chilena, dificultades, empezando reactivar. Ésas buenas noticias. Y, eso, quiero solamente compartirlas compatriotas, sino agradecerles gracias esfuerzo compromiso. Hoy alegría, emoción esperanza porque, ustedes ven espaldas, avión trajo China cargamento casi 2 dosis vacunas Sinovac. Y próximo domingo esperamos recibir avión 2 dosis vacuna Sinovac. Ayer Ministerio Salud, base antecedentes proporcionados estudios clínicos Universidad Católica, Instituto Milenio, estableció vacuna Sinovac segura eficaz mayores 60 años. Y, consecuencia, dos hechos, disponibilidad vacuna, aprobación ISP decisión Ministerio Salud, permiten iniciar próxima semana, probablemente miércoles, después tener certificados acreditan seguridad vacuna, vamos poder iniciar, todas regiones país, proceso masiva. El calendario proceso fechas cada distintos grupos población, publicaremos página web Gobierno Chile página web Ministerio Salud todas puedan informadas, vamos ir actualizando calendario, chilenos puedan saber cuándo, acuerdo prioridad, toca momento vacunación. Este calendario, publicado partir hoy, va ser útil necesario hacer proceso acuerdo chilenos necesitan merecen. Las prioridades proceso dado conocer públicamente. Comenzaron trabajadores Salud atienden Unidades Cuidado Intensivo, decir pacientes críticos. Ese grupo prácticamente íntegramente vacunado. Y vamos seguir grupos, partiendo adultos mayores 80 años empezaremos próxima semana. Vamos continuar Centros Establecimientos Larga Estadía Adultos Mayores Sename. Continuar aquellos trabajadores esenciales buen funcionamiento Estado buen funcionamiento sociedad. E inmediatamente después, seguiremos adultos mayores 65 80 años y, también, aquellas enfermedades crónicas. La razón detrás simple: adultos mayores tienden enfermarse más, enferman forma grave, comprometen infraestructura Unidades Cuidados Intensivos y, además, mayor tasa letalidad. Por puesto primeros fila. Vamos seguir trabajadores educación servicios básicos indispensables familias chilenas, continuar población general orden descendiente edad. El objetivo calendario informar adecuadamente ciudadanía además proceso ordenado, turnos, aglomeraciones, generar nuevas fuentes contagio darle mayores facilidades comodidades ciudadanía proceso vacunación. Quiero reiterar todas vacunas proveerán Chile gratuitas, voluntarias sello garantiza seguridad eficacia autorización Instituto Salud Pública. El Ministerio Salud pondrá disposición todas regiones Chile, 26 depósitos vacunas largo ancho país, vacunas necesarias cada regiones, ciudades unidades puedan contar vacunas oportunamente iniciar proceso masiva. Los Municipios, Centros Salud distintas unidades participarán podrán retirar, partir primer vacunación, centros depósitos vacunas, vacunas necesarias cumplir calendario programa publicado página web Gobierno Ministerio Salud. De forma, vamos poder hacer proceso ordenado, seguro y, además, signifique nuevas fuentes contagio. El Ministerio Salud va informar detalladamente Municipios, reunido varias veces coordinar acción Gobierno Municipios, Sistema Salud ciudadanos. Y, tanto, va informar detalladamente va proveer apoyar Municipios elementos logísticos recursos necesarios puedan cumplir bien importante labor proceso masiva. Al momento vacunarse cada persona va recibir tarjeta va establecer claridad cuándo dónde fecha segunda dosis necesaria y, además, van pedir antecedentes e-mail teléfono que, través Hospital Digital, podamos enviarle mensajes recordándole fecha debe administrarse segunda dosis. El Plan Vacunación Gobierno ambicioso, verdad, trabajado tiempo mucha gente poder llevarlo cabo forma adecuada intención plan población riesgo, aproximadamente 5 personas, meses febrero marzo, poder población objetivo grueso población objetivo, aproximadamente 15 personas, primer semestre año. Sin duda, proceso va exigir enorme despliegue, compromiso, aporte colaboración Gobierno, Ministerio Salud, Servicios Salud, Municipios, Consultorios ciudadanía. Quiero decirles compatriotas proceso adquisición vacunas iniciamos mayo pasado. Ha proceso extraordinariamente difícil, lleno dificultades, contentos ver espaldas resultado, frutos esfuerzo 2 dosis vacunas llegan país permiten iniciar proceso masiva. Pero queda delante etapa extraordinariamente exigente desafiante va significar enorme esfuerzo Gobierno, Ministerio Salud, Municipios, Sistema Salud ciudadanos, forma tal poder cumplir éxito proceso masiva. Quiero agradecer Municipios Alcaldes compromiso actitud colaboración demostrado planificar proceso masiva. El primer caso coronavirus Chile 3 marzo pasado. Hemos vivido últimos 11 meses pandemia enfrentando mirándole rostro adversidad. El impacto pandemia recesión económica mundial golpeado dura dolorosamente familias, Sistema Salud, Gobierno, empleos, economía, sociedad ciudadanos. Ayer ISP aprobó vacuna AstraZeneca-Oxford mayores 18 años, Chile cuenta 3 vacunas aprobadas Instituto Salud Pública organismos sanitarios internacionales, caso vacuna Pfizer-BioNTech, caso vacuna AstraZeneca-Oxford y, supuesto, vacuna Sinovac espaldas. Es 3 vacunas, camino, pleno proceso acuerdos negociaciones, vamos poder asegurarles compatriotas prometimos comprometimos primer día: poder tener tiempo oportuno vacuna segura eficaz compatriotas requieran. Sin duda, contentos, emocionados esperanzados. Quiero decirle Ministro Salud, aquí presente, dada edad edad Presidente, vamos vacuna Sinovac y, probablemente, vamos hacer segunda semana febrero acuerdo calendario publicado páginas web. Por alegría, emoción esperanza porque, después dolor, sufrimiento, privaciones angustias, vemos luz final túnel vacuna va ser instrumento eficaz proteger mejor salud vida compatriotas. Pero quiero decirlo, también, forma fuerte clara, pandemia terminado aterrizaje avión, pandemia sigue coronavirus COVID-19 siguen formidable amenaza salud vida compatriotas. Por eso, pido, hecho tantas veces, abandonemos cuidados personales proteger salud, vidas salud seres queridos salud comunidades. Porque ésa mejor herramienta cada 19 chilenos contribuir cruzada cuidar salud vidas. Y, también, junto cuidados especiales lavado frecuente manos, uso mascarilla, distanciamiento físico evitar aglomeraciones, pido cumplir estrictamente normas protocolos imparte Autoridad Sanitaria. Estamos conscientes llevamos tiempo restricciones, esfuerzo necesario compromiso indispensable. Quiero terminar diciendo totalmente convencidos colaboración chilenos ayuda Dios vamos superar tiempos adversidad, vamos superar pandemia, vamos volver encontrarnos seres queridos vamos poder emprender plenitud proyectos vida. El 24 diciembre pasado iniciamos Chile proceso proteger salud vida chilenos frente Pandemia Coronavirus. Hoy queremos compartir ustedes Plan Vacunación Covid 2021. Esta semana logramos importantes avances Plan: terminamos personal salud Unidades Tratamiento Intensivo, iniciamos adultos mayores, extendimos todas regiones Chile, recibimos nuevo cargamento vacunas Pfizer BioNTech Instituto Salud Pública (ISP) autorizó uso emergencia vacuna Sinovac mayores 18 años. Este Plan Vacunación preparando mayo pasado, tomamos contacto laboratorios mayor prestigio avances promisorio desarrollo vacunas Covid 19, lograr acuerdos firmar contratos permitan garantizar forma oportuna vacunas seguras eficaces compatriotas. El cuadro ven pantalla muestra resultado gestión, permitirá contar 10 dosis vacunas Sinovac 1,3 dosis vacunas Pfizer BioNTech, primer trimestre. Durante segundo trimestre, incorporación AstraZeneca, Johnson & Johnson Covax, esperamos recibir caso 11 dosis vacunas adicionales 35 dosis 2021. Nuestra política poner huevos mismo canasto, sino diversificar fuentes abastecimiento. Por logrado acuerdos firmado contratos distintos laboratorios Pfizer BioNTech, Sinovac, AstraZeneca-Oxford, Johnson & Johnson alianza Covax. El jueves 28 enero llegaran país casi dos dosis vacunas Sinovac, domingo 31 enero, casi dos adicionales, permitirá iniciar fase masiva Plan Vacunación Covid 2021. El Instituto Salud Pública aprobó vacuna Sinovac mayores 18 años. Por precaución, mientras reunimos información científica, vacuna aplicará transitoriamente sólo menores 60 años. Esta etapa masiva requerirá estrecha colaboración Gobierno, municipios ciudadanos, tomando contacto municipios desarrollando campañas información hacia ciudadanía, incorporarlos plenitud gran desafío lograr proceso masiva eficaz seguro. Adicionalmente, contratos opciones, explorando alternativas, asegurar abastecimiento vacuna, caso ser necesario segunda ronda próximo año. El Gobierno trabajando grupo población riesgo, aproximadamente cinco personas, primer trimestre. Y gran parte población objetivo, aproximadamente 15 personas, primer semestre. Sin duda plan puede sufrir modificaciones si permisos sanitarios, abastecimiento vacunas situaciones imprevistas, hicieran necesario. Como evidente, podemos todas simultáneamente. En consecuencia, necesario establecer calendario base prioridades sanitarias buen funcionamiento sociedad, Estado país. ¿Cuáles prioridades? Como muestra cuadro pantalla, primer lugar, priorizado, vacunado, personal salud trabaja unidades tratamiento intensivo pacientes críticos. Le siguen adultos mayores 80 años, resto personal salud mayor riesgo contagio funcionarios residentes instituciones Establecimientos Larga Estadía Adultos Mayores Sename. La priorización continúa aquellas desarrollan labores críticas esenciales buen funcionamiento sociedad, Estado, atender necesidades básicas ciudadanía. Luego plan contempla adultos mayores 65 años enfermos crónicos. La priorización adultos mayores justifica enferman mayor gravedad, requieren hospitalización mayores tasas letalidad. De forma, primer trimestre esperamos población riesgo país. Luego, continuaremos trabajadores educación servicios básicos población general, partiendo mayor edad. De manera, primer semestre esperamos población objetivo país. Algunas vacunas requieren logística cadena frío exigente, considerado plan acción. Algunas requieren dos dosis, distanciamiento 14 21 días ellas. Para asegurar requisito garantizar buen funcionamiento proceso vacunación, existe Registro Nacional Inmunización, contiene detallado historial vacunas recibidas permitirá asegurar oportuna inoculación segunda dosis, corresponda. Adicionalmente, cada persona entregará Tarjeta recordará fecha segunda dosis además enviarán recordatorios celular correo electrónico través Hospital Digital. Adicionalmente, Chile ventaja contar experimentado eficiente Programa Nacional Inmunización (PNI), representa seguridad tranquilidad chilenos. Para mayor información comodidad ciudadanos, elaborado Calendario Vacunación, informará cuándo lugar podrá vacunarse cada persona. Este calendario disponible actualizado página web Gobierno Chile Ministerio Salud. Los lugares incluirán vacunatorios, CESFAM, establecimientos salud, lugares trabajo espacios especialmente habilitados. Queremos enfatizar todas vacunas apliquen Chile gratis, voluntarias provistas Estado. Adicionalmente, cuentan aprobación organismos salud internacionales Instituto Salud Pública (ISP), garantiza seguridad eficacia. Queridos compatriotas, vivido viviendo tiempos duros difíciles todos. La adversidad cruzado caminos debido enfrentar enormes inéditos desafíos, Pandemia Coronavirus, Recesión Económica Mundial profunda crisis social económica producido. Estamos plenamente conscientes dolores, privaciones angustias sufrido familias chilenas. Hemos trabajado descanso, primer entregando mejor mismos, acompañar, solidarizar llevar ayuda alivio hogares necesitado. Después meses adversidad, gracias resiliencia, solidaridad aporte chilenos, país nuevamente pie marcha, muestra recuperación empleos, reactivación economía, proceso iniciado. Sin embargo, pandemia terminado, Coronavirus sigue aprender vivir él. Para proteger salud vida ciudadanos quiero reiterar importancia practicar rigurosamente cuidados personales, lavado frecuente manos, uso mascarillas mantención distanciamiento físico, también, dar estricto cumplimiento normas sanitarias. Con unidad chilenos ayuda Dios, superaremos adversidad, volveremos abrazar seres queridos recuperaremos plenitud vidas. Hoy señora Laura iniciamos proceso adultos mayores viven Establecimientos Larga Estadía. Esto importante adultos mayores igual enfermos crónicos constituyen población riesgo, protegerlos cariño mucha urgencia. Y partir proceso detiene. A medida vayan llegando nuevos embarques vacuna Pfizer-BioNTech prontamente vacuna Sinovac vacuna AstraZeneca vamos ir vacunando población, empezando representan mayor riesgo. Nuestro plan grueso población alto riesgo, cerca 5 personas, primer trimestre gran parte población objetivo, cerca 15 personas, primer semestre. Es desafío formidable, ayuda, vamos lograr. Éste nuevo lugar trabajo segundo cuarentena, siento bien, ningún síntoma y, además, lunes PCR negativo. Pero igual cumpliendo protocolos sanitarios, aquí mujer, haciendo cuarentena preventiva. Pero buen día, recibimos tercer embarque vacunas. El primer segundo embarques recibimos Pascua, 24 diciembre, 31 diciembre, justo Año Nuevo. Pero ahora recibimos tercer embarque Pfizer-BioNTech, 88.725 dosis vacunas. Esto va permitir llegar todas regiones Chile. Nos quedaban 7 regiones pendientes ahora van poder recibir vacunas Arica, Antofagasta, Atacama, Coquimbo, O’Higgins, Ñuble Aysén. Pero importante que, tercer embarque vacunas, vamos poder terminar Personal Salud atendiendo pacientes críticos, Personal Salud, vamos poder empezar adultos mayores, especialmente Centros Larga Estadía (ELEAM) vamos avanzando vacuna llegue chilenos necesitan. Un tema importante proceso vacunas partió 24 diciembre, va ser proceso va tomar muchas semanas. De hecho, partir fines mes enero van empezar llegar todas semanas 170 nuevas dosis vacuna Pfizer-BioNTech, pero, además, primer trimestre esperamos recibir 10 dosis vacunas Sinovac. Y así vamos poder ir avanzando solamente personal médico Unidades Tratamiento Intensivo pacientes críticos, adultos mayores, enfermos crónicos, profesores, desplegadas lucha COVID-19 y, finalmente, población objetivo. Nuestro plan, trabajado duro, depende sólo nosotros, depende autorizaciones den agencias internacionales autorizaciones dé ISP, plan grueso población critica, población riesgo, 5 personas, primer trimestre poder grueso población objetivo, 15 personas, primer semestre. Para trabajando. Pero quiero decir cosa, vacuna sirva si cuidamos mismos. Por eso, avanzando vacuna, gran ayuda, reemplaza cuidado personal. Después visto últimos días, cuídese, cuide seres queridos, lávese manos frecuencia, mantenga distancia física, use mascarilla, preocúpese salud, salud seres queridos salud demás. Ése gran mensaje. Las vacunas, cuidados personales, van permitir superar pandemia COVID-19, cansados. Durante tiempos pandemia debido tomar duras difíciles decisiones restringido libertad afectado calidad vida familias. Todas medidas tomaron solo propósito: proteger salud vida compatriotas. Simultáneamente medidas, juntos construido Red Protección Social, prestado ayuda otorga alivio 15 compatriotas movilizado U$ 21.600 millones. Entre medidas Ingreso Familiar Emergencia. Entre mayo octubre pasado pagaron 6 cuotas Ingreso Familiar Emergencia, beneficiaron 3,3 hogares favorecieron 8,2 personas. En diciembre pasado 8,2 recibieron Bono Covid Navidad. Hoy queremos anunciar nuevo aporte ayuda familias vulnerables siguen afectadas pandemia Coronavirus. Esta ayuda aporte 3 componentes: Primero, Bono IFE-Cuarentena, beneficiará familias vulnerables viven comunas debido cuarentena. Este Bono 100 pesos persona comunas menos 4 semanas cuarentena, 80 pesos persona comunas menos 2 semanas cuarentena. El monto Bono persona disminuirá gradualmente partir quinto integrante existe tope hogares diez integrantes. Este bono IFE-Cuarentena beneficiará 378.000 hogares favorecerá 900 personas. Segundo, Bono IFE-Transición, beneficiará vulnerables habitan comunas menos dos semanas transición. Este Bono alcanzará 40 pesos persona disminuirá gradualmente partir 5to integrante hogar tope hogares 10 integrantes. Este Bono IFE-Transición beneficiará 2,4 hogares favorecerá 5,5 personas. Tercero, Bono IFE-Preparación Apertura, beneficiará vulnerables habitan comunas menos 2 semanas Preparación Apertura inicial. Este Bono 25 pesos persona tope hogares 10 integrantes. Este Bono IFE-Preparación Apertura favorecerá 433 hogares beneficiará 1,4 personas. En conjunto 3 Bonos podrán beneficiar 3,2 hogares favorecer 7,8 personas. Estos Bonos pagarán dos veces. El primero mes Enero segundo mes Febrero año. Para pago Bono enero, considerará situación comunas 27 noviembre 31 diciembre. Para pago febrero período 28 diciembre 31 enero. Los beneficiarios deberán postular bonos través página web www.ingresodeemergencia.cl, deberán verificar demás requisitos necesarios postular Bono-IFE. Sin duda enfrentado tiempos grandes adversidades familias chilenas sufrido muchas privaciones, dolores, separaciones angustias. Estos sacrificios vano. Hoy, esfuerzo todos, vacunando población, recuperando empleos perdidos economía reactivando. Estas duda buenas noticias. Pero quiero asegurarles compatriotas Red Protección Social gran esfuerzo Estado construido protege ayuda 15 compatriotas movilizado recursos U$ 21.600 millones, seguirá disponible seguiremos fortaleciendo acompañar ayudar chilenos chilenas necesiten. No vamos dejar nadie atrás. No vamos dejar nadie solo. Con unidad, aporte solidaridad ayuda Dios superaremos tiempos adversidad podremos volver abrazarnos familias seres queridos, recuperar proyectos vida cumplir sueños.