Frente a los tiempos de adversidad que ha enfrentado Chile y las familias chilenas, el deber, la prioridad y el compromiso de nuestro Gobierno ha sido proteger la salud y la vida de nuestros compatriotas y proteger los empleos y los ingresos de las familias chilenas.
 
Dada la extensión y profundidad de la Pandemia del Coronavirus y de la recesión de la economía mundial, ninguna ayuda es suficiente para compensar las privaciones y angustias de las familias chilenas.
 
Comprendemos las carencias y dolores que están sufriendo las familias vulnerables y muchas familias de Clase Media. Nos duelen sus problemas. Por esta razón, recogiendo el mensaje de la gente, las propuestas de parlamentarios de Chile Vamos y nuestro firme compromiso de no dejar solas y desprotegidas a las familias que lo necesitan, queremos anunciar hoy mejores beneficios, mayor cobertura, mejor acceso y mayor universalidad del Ingreso Familiar de Emergencia.
 
Fortaleceremos nuestra Red de Protección Social con sensibilidad y empatía con las carencias y necesidades de nuestros compatriotas y con seriedad y responsabilidad con los tiempos que vendrán.
 
Al día de hoy hemos aprobado más de 1,5 millones de Bonos Clase Media. Nuestra meta es llegar a los 2 millones de personas con este beneficio. Las personas que han tenido dificultades podrán apelar para obtener este bono, el que se empezará a pagar el viernes 30 de abril.
 
El Ingreso Familiar de Emergencia, que se pagará en los meses de abril, mayo y junio, aumentará sus beneficios, ampliará su cobertura y universalidad, y simplificará su acceso. Este IFE permitirá un ingreso de $100 mil pesos por integrante del hogar y se pagará sin ningún requisito a todas las familias que estén en el 80% del Registro Social de Hogares, lo que beneficiará a 13 millones de personas, duplicando así la cobertura del IFE pagado en marzo pasado.
 
Esto significa que una familia de 4 personas recibirá 400.000 por mes, durante los meses de abril, mayo y junio, independiente de la situación sanitaria de la comuna en que viven y sin requisito de tope máximo de ingreso familiar.
 
Adicionalmente, los 10,7 millones de personas que ya recibieron el Ingreso Familiar de Emergencia este mes de abril, recibirán el IFE de los meses de mayo y junio en forma totalmente automática y sin ningún trámite.
 
Estamos conscientes que aún hay personas y familias que no han recibido los beneficios que necesitan. Estamos trabajando intensamente para poder incorporarlos a la Red de Protección Social.
 
Este nuevo y reforzado IFE, durante los meses de abril, mayo y junio, tendrá un costo para el Estado U$5.500 millones y se financiará con recursos públicos, sin afectar los ahorros previsionales y sin disminuir las pensiones de los chilenos.
 
Para lograr un financiamiento responsable de este beneficio y poder seguir fortaleciendo la Red de Protección Social, en beneficio de los sectores vulnerables y la Clase Media, manifestamos nuestra voluntad de buscar acuerdos para aumentar la recaudación tributaria, incorporando mayores esfuerzos de los grupos de mayores ingresos, para construir un país más justo e integrado.

 
Estos últimos 14 meses han sido muy duros y difíciles para las familias chilenas. Hemos vivido mirando el rostro de la adversidad.  Pero gracias al esfuerzo, sacrificio y aporte de todos, hoy podemos mirar el presente y enfrentar el futuro con mayor fe y esperanza.
 
En relación a la Pandemia del Coronavirus, nuestro Sistema de Salud, a pesar de las enormes exigencias, ha resistido y sigue prestando los servicios médicos que nuestros compatriotas necesitan.
 
Además, gracias a un fortalecido Programa de Testeo, Trazabilidad y Aislamiento, un severo programa de cuarentenas y un rápido y masivo Programa de Vacunación, la situación sanitaria está empezando a mejorar.
 
Por supuesto que no podemos bajar la guardia y debemos mantener rigurosamente nuestros cuidados personales y cumplir estrictamente con las normas sanitarias.
 
La mejora de la situación sanitaria nos permitirá recuperar mayores grados de libertad y movilidad de los ciudadanos, acelerar la recuperación de los empleos perdidos, ayudar mejor a las Pymes afectadas, crear más oportunidades de trabajo y emprendimiento y fortalecer la recuperación de nuestra economía.  Esto nos permitirá mejorar nuestra calidad de vida y reemprender con mayor fuerza y seguridad nuestros proyectos de vida, junto a nuestras familia y seres queridos.
 
Después de tanto esfuerzo, privaciones y sacrificios estamos empezando a ver la luz al final del túnel y dependerá de nuestra unidad, compromiso y responsabilidad el que podamos superar estos tiempos tristes y oscuros y poder vivir tiempos más promisorios y felices.
 
Porque conozco el temple de los chilenos y el alma de nuestra nación, estoy seguro que con la ayuda de Dios superaremos esta Pandemia y recuperaremos en plenitud nuestras vidas.
 
Muchas gracias y muy buenas tardes.

En Chile, y en gran parte del mundo, estamos enfrentando un grave rebrote de la Pandemia, una nueva embestida del Coronavirus.

Sabemos que ha sido un año difícil y doloroso, y quiero serles muy honesto: los días y semanas que vienen también lo serán. Todos estamos cansados, muy cansados.  Llevamos un año sin poder abrazar a nuestros seres queridos, muchos han perdido sus trabajos o visto reducidos sus ingresos, los niños no han podido compartir con sus compañeros de colegio, no podemos vivir en plenitud nuestras vidas y, lo más doloroso, muchos han perdido seres queridos.

Sabemos que estos sacrificios y privaciones han provocado mucho dolor, temor y angustia a las familias chilenas.

El rebrote de la pandemia ha aumentado el número de contagiados y más personas han debido ser hospitalizadas, lo que está exigiendo hasta el límite de sus capacidades al personal y a nuestro Sistema de Salud que, a pesar de todas las dificultades, siguen prestando las atenciones médicas que los pacientes necesitan. 

Este rebrote de la pandemia y nueva embestida del Coronavirus está ocurriendo en prácticamente todo el mundo, ha colapsado muchos sistemas de salud y tiene en jaque incluso a los países más desarrollados del mundo.

Como gobierno, estamos trabajando sin descanso y haciendo lo humanamente posible para controlar la Pandemia y entregar la mayor ayuda y alivio posible a las familias que lo necesitan.

Hemos aumentado significativamente el número de camas críticas, recurriendo a todas las opciones posibles, para poder seguir atendiendo a los enfermos.

Hemos restringido la movilidad a través de cuarentenas y cordones sanitarios. Hoy más de 16 millones de compatriotas están en cuarentena. Estamos plenamente conscientes de las dificultades y sacrificios que estas medidas significan para las familias chilenas. Pero proteger la salud y la vida de todos nuestros compatriotas es definitivamente nuestra primera prioridad.

Estamos impulsando con gran fuerza la vacunación masiva y ya hemos vacunado a más de 6 millones de personas. Los efectos protectores de esta vacunación masiva se irán manifestando crecientemente en el tiempo.

También estamos comprometidos con seguir fortaleciendo la Red de Protección Social. Ayer empezamos a pagar un nuevo Ingreso Familiar de Emergencia y hemos mejorado y extendido este beneficio para cubrir los meses de abril, mayo y junio. Y así dar tranquilidad y llevar ayuda y alivio a más de 14 millones de compatriotas, que sin duda lo necesitan.

Ayer la Cámara de Diputados aprobó nuestro Proyecto de Ley que permite otorgar un nuevo y fortalecido Bono Clase Media de 500 mil pesos, que crecerá hasta 750 mil pesos según la composición del grupo familiar.

También aprobó un préstamo solidario de hasta 650 mil pesos que podrá ser solicitado en tres oportunidades y tendrá muchas facilidades. El beneficio también se extenderá a cerca de 360 mil jubilados que reciben rentas vitalicias.

Agradecemos a la Cámara de Diputados su colaboración en este fortalecimiento y extensión de la Red de Protección Social, que juntos hemos construido y seguiremos fortaleciendo y expandiendo para que esté disponible todo el tiempo que sea necesario, mientras las familias chilenas necesiten apoyo y alivio.

A pesar de todos los esfuerzos y sacrificios que las familias chilenas han debido enfrentar, hasta que hayamos vacunado al 80% de la población, necesitamos hoy más que nunca el compromiso y aporte de todos nuestros compatriotas. Pero además de la vacunación masiva todos, todos tenemos que colaborar extremando las precauciones y cuidados personales, como el uso de mascarillas, lavado de manos, distanciamiento social y ventilación de los lugares cerrados.

Así, no solo protegeremos nuestra salud y vida. También protegeremos la salud y vida de nuestras familias, nuestros seres queridos y nuestra comunidad.

Siempre supimos que marzo y abril serían meses muy difíciles y nos esforzamos en preparar y poner en marcha el “Plan Otoño” para enfrentar estos tiempos de adversidad.

Sé que muchos han sentido temor ante el aumento de los contagios. Y quizás muchos no entienden por qué, si hemos vacunado a más de 6 millones de personas, esto todavía no se refleja suficientemente en los números. La experiencia internacional muestra que la protección de las vacunas no es inmediata, pero sí es efectiva. Les pido paciencia y sepan que seguiremos trabajando sin descanso para vacunar y proteger a todos nuestros compatriotas durante este segundo trimestre. Hasta ahora, casi todos los mayores de 57 años ya han sido vacunados y están razonablemente protegidos.

Y lo más importante, y que nos llena de reconocimiento y gratitud es la unidad, compromiso, coraje y solidaridad con que la inmensa mayoría de los chilenos ha enfrentado estos tiempos de adversidad. Tenemos fe y esperanza en que poco a poco, paso a paso, la situación mejorará y podremos recuperar gradualmente nuestras libertades, nuestros trabajos y nuestros proyectos de vida.

Con respecto a las elecciones del mes de abril, ya hemos tomado medidas para asegurar la protección de la salud de los votantes, como la Reforma Constitucional que permitió hacer esta elección en dos días. Estamos analizando permanentemente la situación de contagios y de disponibilidad de camas críticas. En todo caso, puedo asegurarles que la decisión del gobierno en esta materia será oportuna y privilegiará siempre la protección de la salud y la vida de todos nuestros compatriotas.
 
Quiero cerrar este mensaje pidiéndoles encarecidamente un esfuerzo adicional. Extrememos nuestros cuidados personales y respetemos las medidas sanitarias. No lo hagamos por miedo a ser fiscalizados o recibir una multa. Hagámoslo por convicción, por amor a nuestros seres queridos, por amor a Chile.

Por último, agradezco el compromiso y generosidad de todos quienes han entregado lo mejor de si mismos para proteger a los demás, incluso a personas que ni siquiera conocían. Cuando se escriba la historia de esta pandemia podremos reconocer en plenitud la calidad del alma del pueblo chileno y el invaluable aporte de tantos héroes anónimos.

Le pido a Dios que nos de la sabiduría y fuerzas para superar las adversidades que en Chile y en el mundo entero hemos tenido que enfrentar.


 
Hoy queremos anunciar un fortalecimiento y extensión de nuestra Red de Protección Social.
 
Estamos plenamente consciente que los últimos 12 meses han sido muy duros y han significado muchos dolores, privaciones y angustias para las familias chilenas. Nuestra primera prioridad es proteger la vida y la salud de todos nuestros compatriotas y la calidad de vida de todas nuestras familias.
 
Desde que llegó la Pandemia a nuestro país, con un sentido de solidaridad y urgencia, y con el aporte y compromiso de todos, hemos construido una Red de Protección Sanitaria y una Red de Protección Social.
 
Los principales componentes de la Red de Protección Sanitaria han sido el fortalecimiento del Sistema de Salud público y privado, la reducción de la movilidad de las personas, un fortalecido programa de Testeo, Trazabilidad y Aislamiento y el rápido y masivo proceso de vacunación.
 
Los principales componentes de la Red de Protección Social han sido el Ingreso Familiar de Emergencia, el Bono y Préstamo Covid Clase Media, las Canastas de Alimentos, la Ley de Protección del Empleo, el fortalecimiento de los Seguros de Cesantía, la Crianza Protegida, el Plan de Servicios Básicos, los Subsidios de Arriendo para la Clase Media, los Préstamos FOGAPE con Garantías del Estado para las Pymes y empresas, los alivios tributarios y los Subsidios al Empleo.
 
Esta Red de Protección Social la hemos ido fortaleciendo para que hoy acompañe y preste ayuda y alivio a más de 14 millones de compatriotas.  Su desarrollo ha significado un gran esfuerzo del Estado, que ha comprometido recursos fiscales por U$ 12 mil millones.
 
 
Sin embargo, la magnitud y extensión de la Pandemia y Recesión Mundial siguen golpeando duramente a las familias chilenas, lo que hace necesario aumentar el apoyo y ayuda que entrega nuestra Red de Protección Social, para llegar con mayor ayuda y a más hogares, que lo necesitan durante los próximos meses.
 
Este fortalecimiento y extensión de la Red de Protección Social se basa en 5 pilares:
 
Primero: Mayor Protección del Ingreso de las Familias.
Segundo: Fortalecimiento del Apoyo a la Clase Media.
Tercero: Mayor Protección del Empleo.
Cuarto: Fortalecimiento del Apoyo a las Pymes.
Quinto: Mejoramiento del Plan de Salud.
 
Si bien las cuarentenas son necesarias, sabemos que éstas dañan a las familias y angustian a las jefes y jefas de hogar, que se preguntan cómo seguir adelante y cómo llegar a fin de mes.
 
Por eso, hoy anunciamos que extenderemos el Ingreso Familiar de Emergencia hasta el mes de junio de este año.  Este viernes comienza a pagarse el Ingreso Familiar de Emergencia del mes de marzo y extenderemos este beneficio durante los meses de abril, mayo y junio.
 
Para las familias que califiquen y vivan en comunas que hayan estado en cuarentena por 14 días o más, el nuevo Ingreso Familiar de Emergencia alcanzará a $100 mil mensuales por integrante del grupo familiar. Por ejemplo, una familia con 4 integrantes recibirá un monto de $400 mil mensuales en los meses de abril, mayo y junio.
 
Para las familias que vivan en comunas que hayan estado un día o más en cuarentena, el nuevo Ingreso Familiar de Emergencia alcanzará a $60 mil mensuales por integrante del hogar.
 
Adicionalmente, durante los meses de marzo, abril, mayo y junio se pagará un Bono Covid de $40 mil mensuales por integrante del hogar para las familias que califiquen y vivan en comunas en Paso 2, es decir Transición; y de $25 mil para las familias que viven en comunas en Paso 3, es decir Preparación.
 
Estos beneficios favorecerán a más de 9 millones de personas, las más vulnerables de nuestro país.  También simplificaremos el acceso para que la mayoría reciba el Ingreso Familiar de Emergencia en forma automática.
 
Porque nos importa la Clase Media y conocemos sus preocupaciones y angustias, mañana ingresaremos al Congreso un Proyecto de Ley que crea un nuevo y fortalecido Bono y Préstamo Solidario para la Clase Media, cuyo acceso hemos ampliado y simplificado
 
Este Bono Clase Media será de hasta $500 mil y lo recibirán las personas que califiquen y tengan una renta entre el salario mínimo y $1,5 millones, y decrecerá para rentas hasta $2 millones.  
 
Adicionalmente, a este Bono Clase Media de $500 mil, se entregará un bono complementario al mes siguiente que irá desde $100 mil hasta $250 mil, según la composición de la familia.
 
El Proyecto de Ley también incluye un Préstamo Solidario para la Clase Media, que será con cero interés, un año de gracia y 4 años de pago. El pago máximo anual no podrá exceder el 5% de los ingresos anuales.  De existir un saldo de deuda al término de los 4 años, éste se condonará automáticamente.
 
El Préstamo Solidario podrá cubrir hasta el 100% de la caída de los ingresos, con un máximo de $650 mil por vez y podrá ser solicitado hasta en 3 oportunidades.  Los beneficiarios del Bono Clase Media también podrán acceder a este Préstamo Solidario hasta en 2 oportunidades.  Este Préstamo Solidario Clase Media favorecerá a más de 2,6 millones de personas.
 
La necesaria reducción de la movilidad de las personas para mitigar la pandemia ha impactado duramente a los transportistas. Por esta razón, este Proyecto de Ley incluye un nuevo Bono y Préstamo Solidario a los transportistas.  El Bono alcanzará a los $350 mil y además podrán optar a un préstamo solidario de $320 mil, el que podrá solicitarse en hasta 3 oportunidades.
 
El mayor apoyo a la Clase Media también incluye autorizar a los municipios para postergar los pagos de Contribuciones, de forma de evitar duplicaciones de pago, debido a las postergaciones del 2020.
 

La mejor forma de proteger la economía de las familias es proteger el empleo.  Por esta razón, este fortalecimiento y extensión de la Red de Protección Social también incluye mayor protección al empleo, a través de un mejoramiento del Seguro de Cesantía, la extensión del Subsidio Protege y la creación de un nuevo Subsidio al Empleo
 
En la actualidad, el Seguro de Cesantía comienza el primer mes con un pago equivalente al 70% del salario perdido, y va bajando mes a mes hasta llegar al 45%.  El Proyecto mejora el Seguro de Cesantía, aumentando los beneficios y permitiendo que las personas que han perdido o tengan suspendido su trabajo puedan volver a recibir el monto máximo de este beneficio, el que favorecerá a más de 800 mil personas.
 
Para promover el empleo formal, además de los Subsidios Regresa, Contrata y Protege, crearemos un nuevo subsidio que irá directo al bolsillo del trabajador que obtenga un trabajo formal.  Ese Subsidio alcanzará a $50 mil mensuales por un período de 6 meses, y se incrementará a $70 mil mensuales, para trabajadores mujeres, jóvenes o con discapacidad.
 
Adicionalmente, extenderemos hasta agosto, es decir por 3 meses adicionales, el Subsidio Protege que beneficia con un aporte del Estado de $200 mil mensuales por cada niño o niña menor de 2 años, a las madres o padres trabajadores.
 
Con el propósito de ayudar más y mejor a las pequeñas y medianas empresas y a los emprendedores de los sectores más afectados por la pandemia y recesión, aumentaremos en U$200 millones y simplificaremos el acceso a los subsidios de emprendimiento para las Pymes.
 
Además, autorizaremos a los alcaldes a prorrogar el pago de patentes comerciales, de alcoholes y contribuciones, y a condonar hasta en 90% los intereses penales y multas.
 
Finalmente, el Banco Estado anunciará la prórroga por hasta 3 meses y sin intereses del pago de las cuotas de crédito de las Pymes que califiquen. 
 
Para facilitar el acceso a estos y a todos los demás beneficios sociales, hemos desarrollado un “Buscador de Beneficios” que podrá encontrar en la página web www.proteccionsocial.gob.cl.
 
Finalmente, este fortalecimiento y extensión de la Red de Protección Social incluye recursos adicionales por U$300 millones para fortalecer la Red de Salud Primaria, robustecer el Programa de Testeo, Trazabilidad y Aislamiento e incrementar la compra de vacunas contra el coronavirus.
 

 
El costo total de este fortalecimiento y extensión de la Red de Protección Social alcanza cerca de U$6.000 millones, lo que representa un 2% de nuestro Producto Interno Bruto (PIB), y requiere un enorme esfuerzo por parte del Estado.  El Fondo Covid original, establecido en el acuerdo del 14 de junio del 2019, era de U$12 mil millones.  Este Fondo Covid se incrementará en U$6 mil millones, con lo que este Fondo Covid Fortalecido alcanzará a U$18 mil millones.
 
Estamos muy conscientes de la magnitud de la crisis y de los efectos que ésta ha tenido en la calidad de vida de las familias chilenas.  Este fortalecimiento y extensión de la Red de Protección Social significará una ayuda y un alivio muy necesarios, y que llegarán a la inmensa mayoría de nuestros compatriotas. 
 
Pero no basta con enfrentar estos tiempos de adversidad.  Tenemos que levantar la vista y prepararnos para los tiempos en que esta adversidad haya sido superada. Igual como la vacuna es indispensable para proteger la salud y la vida de las personas, recuperar la movilidad y los empleos, y reactivar nuestra economía son indispensables para asegurar una mejor calidad de vida en forma más permanente, para todas las familias chilenas.

 
En las últimas semanas hemos experimentado un preocupante aumento en el número de contagios y de utilización de las camas críticas en nuestro país.
 
Nuestro Gobierno ha reaccionado desde hace semanas restringiendo la movilidad de las personas, a través de retrocesos de muchas comunas en el Plan Paso a Paso.  Fortaleciendo nuestro sistema de salud, a través del incremento de camas de tratamiento intensivo.  Y robusteciendo el sistema de Testeo, Trazabilidad y Aislamiento.
 
Adicionalmente, seguimos impulsando con mucha fuerza el masivo y exitoso programa de vacunación, que ya nos ha permitido vacunar a 5,6 millones de personas, más de 2,9 millones con las dos dosis requeridas. De esta forma avanzamos a pie firme para proteger la salud y la vida de todos nuestros compatriotas. Gracias al aporte y contribución de muchas personas e instituciones, la meta de vacunar durante este primer trimestre a toda la población de riesgo, es decir unos 5 millones de personas, la cumplimos en forma anticipada.
 
A partir de este miércoles iniciamos la vacunación de las personas entre 50 y 59 años de edad, proceso que esperamos terminar antes de las elecciones del 10 y 11 de abril. Luego continuaremos con las generaciones más jóvenes, hasta completar durante este segundo trimestre la vacunación de toda la población objetivo, alrededor de 15 millones de personas. 
 
Sin duda la vacunación masiva en nuestro país ha sido un proceso eficiente y ejemplar, reconocido y apreciado en el mundo entero.  Quiero esta noche agradecer una vez más, sentida y sinceramente, a todos los que con su esfuerzo y compromiso lo han hecho posible.  Agradecer a los parlamentarios que han colaborado con la aprobación de las leyes y con ideas constructivas.  Agradecer a los trabajadores de la salud, al Ministerio de Salud, a los municipios, a las universidades, a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, por su entrega y compromiso. Y muy especialmente, agradecer a nuestros adultos mayores que con sus sonrisas y alegrías nos han regalado un ejemplo de esperanza y amor por la vida. 
 
Sin embargo, y a pesar del notable avance Programa de Vacunación Masiva, debo recordarles que la Pandemia no ha terminado y que las próximas semanas serán difíciles.  Por eso también quiero pedirles una vez más que no bajemos la guardia y que reforcemos nuestros cuidados personales, como el uso de mascarillas, lavado de manos y distanciamiento social, y que cumplamos rigurosamente con las normas sanitarias de la autoridad de salud.
 
A pesar de todas las dificultades y adversidades que, al igual que el mundo entero, hemos debido enfrentar en Chile, y gracias al esfuerzo y aporte de todos, estamos recuperando poco a poco la esperanza y el futuro.
 
Durante este segundo trimestre lograremos vacunar a toda la población objetivo, protegiendo así la salud y vida de todos nuestros compatriotas.  Hemos recuperado ya más de 1 millón de los 2 millones de empleos perdidos y seguiremos avanzando.  Este año la economía chilena crecerá con fuerza y recuperaremos la totalidad o gran parte de lo perdido el año pasado.  Y lo más importante, una vez más, los chilenos hemos demostrado que, frente al dolor y la adversidad, lejos de quebrarnos y abatirnos, sacamos lo mejor de nosotros mismos, nos ponemos de pie y volvemos a caminar.
 
Con la unidad, esfuerzo y aporte de todos, y con la ayuda de Dios, estoy seguro que está cerca el día en que podremos volver a abrazar a nuestros seres queridos, reemprender en plenitud nuestros proyectos de vida y buscar la felicidad junto a nuestras familias y seres queridos.
 
Que Dios bendiga a Chile y a todos los chilenos.
 
 
Cuando uno recuerda los tiempos anteriores a la pandemia, cómo echamos de menos las cosas simples y buenas de la vida, y por eso trabajamos para recuperar esas cosas simples y buenas de la vida.
 
El 23 de diciembre compartimos con todos nuestros compatriotas las metas de nuestro país, porque no son las metas del Gobierno, son las metas de Chile en materia de vacunación.
 
Primero, vacunar a toda la población de riesgo, 5 millones de personas durante este primer trimestre que termina en unos días más. Este logro es mérito y pertenece a todos los chilenos.
 
Por eso agradezco muy especialmente a los adultos mayores que nos han regalado la esperanza, la sonrisa, al Ministerio de Salud, al Ministerio de Ciencias, a la Cancillería, al Programa Nacional de Inmunización, al ISP, a los municipios, al mundo académico, a nuestras Fuerzas Armadas y de Orden.
 
Porque gracias a todos ellos hemos logrado cumplir nuestra meta y hoy tenemos más de 5 millones de chilenas y chilenos vacunados lo cual ha sido, sin duda, un trabajo muy difícil y que ha significado la contribución de cientos de miles de personas.
 
Todos estamos trabajando sin descanso para cumplir el segundo compromiso que asumimos con los chilenos: vacunar a toda la población objetivo, es decir, 15 millones de personas durante el primer semestre de este año.
 
Como ustedes saben, la vacuna en Chile la entrega el Estado, y es voluntaria y es gratuita. El deber nuestro es poner esa vacuna a disposición de todos y, por supuesto, informar y convencer a todos de las virtudes y bondades de vacunarse.
 
Para lograrlo, y con la colaboración de miles y miles de personas, hemos construido una Red de Puntos de Vacunación de más de 1.500 puntos de vacunación en todas las comunas a lo largo y ancho de nuestro país.
 
Ya tenemos casi 11 millones de dosis de vacunas en nuestro país. En los próximos días vamos a recibir 4 millones adicionales de vacunas y así nos vamos acercando a lograr los 35 millones de vacunas que ya hemos asegurado a través de contratos y acuerdos, y que nos van a permitir vacunar con dos dosis a toda la población objetivo.
 
Créanme, el asegurar las vacunas para todos los chilenos ha sido una tarea extraordinariamente difícil y llena de obstáculos, pero la hemos cumplido.
 
Y dado que ya cumplimos nuestro compromiso con la población de riesgo, quiero anunciar que a partir del próximo miércoles 24 de marzo iniciamos la vacunación de la población entre 50 y 59 años, y así seguiremos con las generaciones más jóvenes. Estamos trabajando sin descanso para que este grupo entre 50 y 59 años reciba su primera dosis de la vacuna antes de las elecciones del 10 y 11 de abril.

 
Sin duda, esta exitosa vacunación masiva es un gran aliado, una tremenda ayuda, pero no tenemos que bajar la guardia; nada reemplaza los cuidados personales como usar mascarilla, lavarse las manos, mantener el distanciamiento físico, evitar aglomeraciones y, también, cumplir estrictamente con las normas sanitarias que imparte la Autoridad de Salud.
 
Siempre debemos recordar que la vacunación no es sólo un acto individual, es también un acto de solidaridad, porque cuando una persona se vacuna no sólo protege su salud y su vida, también protege la salud y la vida de sus seres queridos, de su familia, de su comunidad y de todo el país.
 
Hoy, muchos científicos sostienen que esta pandemia está íntimamente ligada con el cambio climático y la desprotección de nuestra naturaleza.
 
Hoy, quiero anunciar que, con el liderazgo del Ministerio de Ciencias, el Instituto Antártico y el Ministerio de Relaciones Exteriores, hemos puesto en marcha en nuestro país el Observatorio del Cambio Climático.
 
Este Observatorio del Cambio Climático nos permitirá observar, medir, sentir la evolución de la amenaza del cambio climático desde Visviri en el extremo norte hasta la Base Glaciar Unión en la Antártica Chilena a través de 8 mil kilómetros de una gradiente latitudinal.
 
Este Observatorio del Cambio Climático y su red de sensores a lo largo de Chile recopilarán información sobre temperaturas, precipitaciones, niveles de temperatura y salinidad del mar, evolución de las masas de hielo, radiación solar, velocidad y dirección del viento y de las corrientes marinas.
 
Y, de esta forma, igual como los observatorios astronómicos aprovechan la pureza y transparencia de nuestros cielos en el norte para ser los ojos del mundo en la exploración del universo, este Observatorio del Cambio Climático aprovechará las ventajas de nuestra maravillosa y única geografía, y de nuestra presencia permanente en la Antártica para ser los ojos observadores y vigilantes para combatir el cambio climático.
 

 
De acuerdo a mi edad, no la calculen, acabo de recibir la segunda dosis de la vacuna.
 
La verdad es que el proceso de vacunación ha funcionado muy bien, ya hemos vacunado a más de 4,6 millones de personas y más de 1 millón y medio ya han recibido su segunda dosis. Como ustedes ven estamos muy cerca, muy cerca de llegar a la meta de vacunar a 5 millones de personas, la población de riesgo, los adultos mayores, los enfermos crónicos, las personas que tienen funciones críticas y así poder avanzar hacia una protección de la salud y de la vida de todos nuestros compatriotas.
 
Tenemos dos grandes instrumentos, dos grandes aliados. Una es la vacuna y el otro es los cuidados personales. Si usamos bien las dos y vacunamos a toda la población objetivo de nuestro país, cerca de 15 millones de personas, y todos nos cuidamos y nos lavamos las manos con frecuencia, usamos la mascarilla, mantenemos la distancia física, evitamos las aglomeraciones y cuidamos a nuestros seres queridos, vamos a salir antes de esta pandemia que ya nos tiene a todos muy cansados, llevamos demasiado tiempo con pandemia.
 
Por eso las buenas noticias, ya tenemos en Chile 11 millones de vacunas, hemos comprometido con contratos, con acuerdos más de 35 millones de vacunas y eso significa que vamos a poder vacunar, y pronto, a toda la población objetivo. Pero en el intertanto, cuidémonos, cumplamos con los cuidados personales, cumplamos con las normas sanitarias. A veces todas estas restricciones como las que tuvimos que establecer hace un par de días de restricciones, Cuarentena, limitar los movimientos son sacrificios para la población, pero son necesarias.
 
Por eso, ahora que estamos ya muy cerca de empezar a ver la luz del sol, porque yo espero que este proceso muy exitoso de vacunación masiva, que ha sido reconocido en el mundo entero, pronto dé los resultados y nos permita iniciar una nueva etapa con más libertades, con más posibilidades, es lo que todos queremos, es lo que todos necesitamos.
 
Quiero terminar agradeciendo, agradeciendo a la FACh, donde nos hemos vacunado, a las Fuerzas Armadas, a Carabineros, a la Policía de Investigaciones que han hecho un aporte muy significativo.
 
Agradecer el Personal de Salud a lo largo y ancho de Chile. Tenemos más de 1.500 puntos donde se está vacunando y en cada uno de esos puntos hay personal que está preparado, capacitado y que atiende con amabilidad, con cariño y con dignidad.
 
Por todo eso, a todos mis compatriotas, estamos en una etapa crítica, estamos cerca de empezar a liberarnos de esa pandemia y no bajemos la guardia, sigamos unidos, enfrentando a la pandemia, recuperando los empleos perdidos, apoyando a las Pymes, recuperando nuestra economía.
 
La Red de Protección Social que la estamos fortaleciendo todos los días, acabamos de anunciar el Bono Clase Media, el Préstamo Solidario Clase Media, este mes se sigue pagando el Ingreso Familiar de Emergencia, la Red de Protección Social que la fortalecemos todos los días va a estar ahí todo el tiempo que sea necesario.
 
Juntos, unidos, como siempre lo hemos hecho, vamos a superar esta adversidad y vamos a recuperar nuestras vidas.
 

 
Mis primeras palabras son de gratitud a todos los que han hecho posible un proceso de vacunación masiva en nuestro país, que es conocido, reconocido y admirado en el mundo entero.
 
Quiero agradecer al Ministerio de Salud, al Ministerio de Ciencia y a la Cancillería, agradecer a los trabajadores de la Salud Primaria, a los Alcaldes, a los voluntarios, a las Fuerzas de Orden y Seguridad y, por sobre todo, agradecer y con mucha emoción a nuestros adultos mayores que nos han regalado alegría, esperanza, entusiasmo y amor por la vida.
 
Hasta el día de hoy, hemos recibido 4,3 millones de vacunas que nos han permitido vacunar a más de 3,1 millón de personas, y en los días de hoy y mañana vamos a recibir 4 millones adicionales de dosis de vacunas, lo cual totaliza 8,3 millones de vacunas recibidas en nuestro país.
 
Esto no es casualidad, mucha gente ha trabajado con mucho anticipación y con mucho compromiso para poder hoy día decir que a partir de ahora podemos continuar con un proceso de vacunación sobre bases sólidas y seguras, que nos va a permitir seguir avanzando en esta vacunación masiva y acercarnos a cumplir las exigentes metas que nos autofijamos: vacunar a toda la población de alto riesgo, cerca de 5 millones de personas, durante el primer trimestre de este año, es decir antes que termine el mes de marzo; y vacunar a toda la población objetivo, cerca de 15 millones de personas, durante el primer semestre de este año.
 
Para lograr esto, y desde el mes de abril, empezamos a buscar y encontrar acuerdos y contratos que nos han permitido asegurar más de 35 millones de dosis durante este año 2021. Y eso nos permite tener seguridad de que vamos a poder vacunar a toda la población objetivo de nuestro país.
 
¿Cuál es el calendario de vacunación? Hemos vacunado, como ustedes lo saben, en base a prioridades que están fundamentadas por el riesgo, a los trabajadores de la Salud, a los adultos mayores, a algunos funcionarios que son fundamentales para el funcionamiento del Estado o la sociedad.
 
Esta semana estamos vacunando a las personas que quedaron rezagadas de las semanas anteriores y también a los profesores y trabajadores de la Educación mayores de 40 años y, a partir de ayer, incorporamos también a las personas que han sido o son dializadas o que han sido trasplantadas.
 
A partir del lunes 1° de marzo vamos a continuar con la vacunación de los profesores y trabajadores de la Educación menores de 40 años y vamos a seguir con los adultos menores de 65 años y, además, vamos a iniciar el proceso de segundas dosis para aquellas personas que ya recibieron la primera dosis.
 
La primera quincena de marzo nuestro plan es vacunar a 3,1 millón de personas, lo cual significa que tendremos que vacunar, en promedio, cerca de 300 mil personas diarias.
 
Y para esto se requieren muchas cosas. Primero, tener las vacunas; segundo, tener un sistema y un canal que nos permita aplicar esas vacunas a las personas.
 
Afortunadamente, Chile tuvo la visión de anticiparse y lograr asegurar el provisionamiento de las vacunas y tenemos una larga y hermosa tradición de fortaleza de nuestro Sistema de Vacunación e Inmunología, el Programa Nacional de Inmunología.
 
Y, por esa razón, este proceso de vacunación masiva va a tener no solamente que continuar, es un proceso urgente y necesario y vamos a tener que intensificarlo, de forma tal de cumplir las exigentes metas que nos hemos fijado.
 
Pero quiero hacer un llamado a todos nuestros compatriotas a no bajar la guardia, la vacuna va a ser un gran aliado, pero nada reemplaza la preocupación y el cuidado que cada persona haga de sí misma y de sus seres queridos con el uso de mascarillas, el distanciamiento social, el evitar aglomeraciones y el lavado frecuente de manos y nada reemplaza el estricto cumplimiento de las normas sanitarias que imparte el Ministerio de Salud.
 
Quiero terminar estas palabras agradeciendo sincera y emocionadamente a todos mis compatriotas porque creo que en esta materia hemos dado un ejemplo de unidad, de trabajo en equipo, de compromiso, de solidaridad que sólo merece la gratitud.
 
Muchas gracias.Muy buenas tardes, señor Alcalde, señor Ministro, señora Ministra, señora Primera Dama, señor Subsecretario, y los más importantes de todos, chilena y chilenos que van a necesitar y van a tener el apoyo, la ayuda, el compromiso del país entero y, por supuesto, del Gobierno.
 
Porque la pandemia del coronavirus y la recesión de la economía mundial han golpeado muy duramente a las familias chilenas, pero especialmente a las familias más vulnerables y a las familias de clase media.
 
Por eso, anticipando esta situación, a partir de marzo del año pasado, empezamos a construir una Red de Protección Social. Esa Red ha logrado traer ayuda, alivio y protección a cerca de 14 millones de chilenas y chilenos. Pero sabemos que nunca nada es suficiente cuando vivimos tiempos tan duros, tan difíciles, de tanta adversidad.
 
Y por eso nos hemos comprometido frente a todos los chilenos a mantener y reforzar esta Red de Protección Social durante todo el tiempo que sea necesario, para que ninguna familia de nuestro país se quede sola, desamparada y sin protección.
 
Y como obras son amores, hoy quiero anunciar dos nuevos reforzamientos de la Red de Protección Social.
 
En primer lugar, la extensión del beneficio del Ingreso Familiar de Emergencia por 2 meses adicionales, los meses de marzo y de abril de este año. Y, segundo, el otorgamiento de un Bono COVID durante estos meses de marzo y abril.
 
A estos beneficios podrán optar todas las familias que pertenecen al 60% más vulnerable de nuestra sociedad, a través de un proceso muy simple, una página web www.ingresodeemergencia.cl. Pero, además, lo van a recibir en forma automática, sin hacer ninguna gestión, ningún trámite, todas las familias que pertenecen al Sistema de Seguridades y Oportunidades y todas las familias que tengan o reciban el Subsidio Único Familiar.
 
Respecto a la extensión del Ingreso Familiar de Emergencia, este beneficio se va extender por los meses de marzo y abril, y va a alcanzar a 100 mil pesos por cada uno de los meses por cada integrante del grupo familiar, para aquellas comunas donde la Cuarentena haya estado por 4 o más semanas. Y va a alcanzar a 80 mil pesos por cada integrante del grupo familiar aquellas comunas que hayan estado en Cuarentena entre 2 y 4 semanas.
 
Esto significa que una familia de 4 personas va a recibir un subsidio o un Ingreso Familiar de Emergencia de 400 mil pesos en el caso de las comunas con más de 4 semanas de Cuarentena y de 320 mil pesos en las comunas que han estado entre 2 y 4 semanas de Cuarentena.
 
Pero, además, las familias que pertenecen a comunas que han estado en etapa de Transición van a recibir un aporte o un Ingreso Familiar de Emergencia de 40 mil pesos por cada integrante del grupo familiar y las familias que estén en una situación de vulnerabilidad siempre van a poder optar a tener la cobertura de la Red de Protección Social, que juntos hemos construido.
 
En conjunto, esto va a favorecer a más de 2 millones de familias, a más de 5,2 millones de compatriotas, como ustedes que, sin duda, lo necesitan y también lo merecen, porque sé que ha sido un año muy difícil y que ustedes han entregado lo mejor de sí mismo por sacar adelante a sus familias.
 
Pero, también, quisiera informar que a partir del día viernes de esta semana comenzamos a pagar el Ingreso Familiar de Emergencia correspondiente al mes de febrero. Esto significa que a partir de este viernes vamos a llegar con este Ingreso Familiar de Emergencia a 2,4 millones de hogares y a más de 6,3 millones de personas.
 
Es importante destacar que casi dos tercios de los hogares que se van a ver favorecidos por este Ingreso Familiar de Emergencia y por el Bono COVID del mes de febrero son encabezados por mujeres y dos de cada tres hogares que se van a ver favorecidos son hogares que pertenecen a nuestras regiones.
 
 
Este año 2020 fue un año de muchas angustias, de muchos colores y de muchas adversidades, pero juntos vamos a hacer que el año 2021 sea un año de muchos logros, de muchas esperanzas y de mucho futuro.
 
¿Por qué decimos esto? Porque las buenas noticias también son noticias. Después de un año 2020 de tantas adversidades, este año podemos alegrarnos de que hay buenas noticias.
 
El proceso de vacunación masiva ya ha logrado llegar a más de 3 millones de chilenas y chilenos y más de tres de cada cuatro mayores de 65 años, adultos mayores de 65 años -entre los cuales está usted y yo también, y usted también, y no voy a mirar a nadie más- ya han tenido la protección de una vacuna y les puedo decir que vamos a seguir, sin pausa y con total prisa, hasta vacunar y proteger la salud de todos y cada uno de nuestros compatriotas y de nuestros ciudadanos.
 
Esto es un logro que ha sido reconocido en el mundo entero y que es mérito de todos los chilenos.
 
Pero, además, nuestra economía se está reactivando. Voy a hacer un pronóstico, yo espero que el crecimiento de este año 2021 compense la caída que tuvimos el año 2020 y, por tanto, que tengamos una recuperación económica fuerte que signifique nuevas y mejores oportunidades para las Pymes y para las familias chilenas.
 
Pero, además, en el peor momento habíamos perdido 2 millones de empleos y ya hemos recuperado un millón de empleos, pero nos falta por recuperar el otro millón de empleos.
 
Y, por eso, en los próximos días vamos a anunciar fortalecimientos de los planes de apoyo a las Pymes y de los planes de impulso a la creación de nuevos empleos, de forma de poder crear oportunidades de trabajo para todas las personas que quieran trabajar. Ésa es una meta y un compromiso que hemos asumido siempre como Gobierno y que hoy día queremos reiterar.

 
Una vez más, las chilenas y los chilenos estamos demostrando el valor de la fuerza y de la unidad, el valor de la resiliencia, de la colaboración y del trabajo en equipo, y juntos estamos abriendo puertas después de años tan difíciles a la fe, a la esperanza y a un mejor futuro para todas las familias chilenas.
 
Ésta no es una tarea que debe enfrentar al Gobierno con la Oposición o a la lzquierda con la Derecha, ésta es una tarea que debe unirnos, convocarnos y motivarnos a todos y cada uno de las chilenas y chilenos de buena voluntad.


Muy buenas tardes, señor Alcalde, señor Ministro, señora Ministra, señora Primera Dama, señor Subsecretario, y los más importantes de todos, chilena y chilenos que van a necesitar y van a tener el apoyo, la ayuda, el compromiso del país entero y, por supuesto, del Gobierno.
 
Porque la pandemia del coronavirus y la recesión de la economía mundial han golpeado muy duramente a las familias chilenas, pero especialmente a las familias más vulnerables y a las familias de clase media.
 
Por eso, anticipando esta situación, a partir de marzo del año pasado, empezamos a construir una Red de Protección Social. Esa Red ha logrado traer ayuda, alivio y protección a cerca de 14 millones de chilenas y chilenos. Pero sabemos que nunca nada es suficiente cuando vivimos tiempos tan duros, tan difíciles, de tanta adversidad.
 
Y por eso nos hemos comprometido frente a todos los chilenos a mantener y reforzar esta Red de Protección Social durante todo el tiempo que sea necesario, para que ninguna familia de nuestro país se quede sola, desamparada y sin protección.
 
Y como obras son amores, hoy quiero anunciar dos nuevos reforzamientos de la Red de Protección Social.
 
En primer lugar, la extensión del beneficio del Ingreso Familiar de Emergencia por 2 meses adicionales, los meses de marzo y de abril de este año. Y, segundo, el otorgamiento de un Bono COVID durante estos meses de marzo y abril.
 
A estos beneficios podrán optar todas las familias que pertenecen al 60% más vulnerable de nuestra sociedad, a través de un proceso muy simple, una página web www.ingresodeemergencia.cl. Pero, además, lo van a recibir en forma automática, sin hacer ninguna gestión, ningún trámite, todas las familias que pertenecen al Sistema de Seguridades y Oportunidades y todas las familias que tengan o reciban el Subsidio Único Familiar.
 
Respecto a la extensión del Ingreso Familiar de Emergencia, este beneficio se va extender por los meses de marzo y abril, y va a alcanzar a 100 mil pesos por cada uno de los meses por cada integrante del grupo familiar, para aquellas comunas donde la Cuarentena haya estado por 4 o más semanas. Y va a alcanzar a 80 mil pesos por cada integrante del grupo familiar aquellas comunas que hayan estado en Cuarentena entre 2 y 4 semanas.
 
Esto significa que una familia de 4 personas va a recibir un subsidio o un Ingreso Familiar de Emergencia de 400 mil pesos en el caso de las comunas con más de 4 semanas de Cuarentena y de 320 mil pesos en las comunas que han estado entre 2 y 4 semanas de Cuarentena.
 
Pero, además, las familias que pertenecen a comunas que han estado en etapa de Transición van a recibir un aporte o un Ingreso Familiar de Emergencia de 40 mil pesos por cada integrante del grupo familiar y las familias que estén en una situación de vulnerabilidad siempre van a poder optar a tener la cobertura de la Red de Protección Social, que juntos hemos construido.
 
En conjunto, esto va a favorecer a más de 2 millones de familias, a más de 5,2 millones de compatriotas, como ustedes que, sin duda, lo necesitan y también lo merecen, porque sé que ha sido un año muy difícil y que ustedes han entregado lo mejor de sí mismo por sacar adelante a sus familias.
 
Pero, también, quisiera informar que a partir del día viernes de esta semana comenzamos a pagar el Ingreso Familiar de Emergencia correspondiente al mes de febrero. Esto significa que a partir de este viernes vamos a llegar con este Ingreso Familiar de Emergencia a 2,4 millones de hogares y a más de 6,3 millones de personas.
 
Es importante destacar que casi dos tercios de los hogares que se van a ver favorecidos por este Ingreso Familiar de Emergencia y por el Bono COVID del mes de febrero son encabezados por mujeres y dos de cada tres hogares que se van a ver favorecidos son hogares que pertenecen a nuestras regiones.
 
 
Este año 2020 fue un año de muchas angustias, de muchos colores y de muchas adversidades, pero juntos vamos a hacer que el año 2021 sea un año de muchos logros, de muchas esperanzas y de mucho futuro.
 
¿Por qué decimos esto? Porque las buenas noticias también son noticias. Después de un año 2020 de tantas adversidades, este año podemos alegrarnos de que hay buenas noticias.
 
El proceso de vacunación masiva ya ha logrado llegar a más de 3 millones de chilenas y chilenos y más de tres de cada cuatro mayores de 65 años, adultos mayores de 65 años -entre los cuales está usted y yo también, y usted también, y no voy a mirar a nadie más- ya han tenido la protección de una vacuna y les puedo decir que vamos a seguir, sin pausa y con total prisa, hasta vacunar y proteger la salud de todos y cada uno de nuestros compatriotas y de nuestros ciudadanos.
 
Esto es un logro que ha sido reconocido en el mundo entero y que es mérito de todos los chilenos.
 
Pero, además, nuestra economía se está reactivando. Voy a hacer un pronóstico, yo espero que el crecimiento de este año 2021 compense la caída que tuvimos el año 2020 y, por tanto, que tengamos una recuperación económica fuerte que signifique nuevas y mejores oportunidades para las Pymes y para las familias chilenas.
 
Pero, además, en el peor momento habíamos perdido 2 millones de empleos y ya hemos recuperado un millón de empleos, pero nos falta por recuperar el otro millón de empleos.
 
Y, por eso, en los próximos días vamos a anunciar fortalecimientos de los planes de apoyo a las Pymes y de los planes de impulso a la creación de nuevos empleos, de forma de poder crear oportunidades de trabajo para todas las personas que quieran trabajar. Ésa es una meta y un compromiso que hemos asumido siempre como Gobierno y que hoy día queremos reiterar.
 
Una vez más, las chilenas y los chilenos estamos demostrando el valor de la fuerza y de la unidad, el valor de la resiliencia, de la colaboración y del trabajo en equipo, y juntos estamos abriendo puertas después de años tan difíciles a la fe, a la esperanza y a un mejor futuro para todas las familias chilenas.
 
Ésta no es una tarea que debe enfrentar al Gobierno con la Oposición o a la lzquierda con la Derecha, ésta es una tarea que debe unirnos, convocarnos y motivarnos a todos y cada uno de las chilenas y chilenos de buena voluntad.
 

La pandemia del coronavirus y la recesión de la economía mundial han golpeado muy duramente al mundo entero y también a Chile. Nos ha significado perder casi 2 millones de empleos.
 
Por eso una de las principales prioridades y compromisos de nuestro Gobierno es recuperar esos empleos perdidos. Ya hemos recuperado un millón de empleos, pero nos falta por recuperar el otro millón de empleos.
 
Por estas razones pusimos en marcha programas de subsidios al empleo, como el Programa Regresa para recuperar los empleos suspendidos y el Programa Contrata para crear nuevos empleos.
 
Pero hoy queremos anunciar un nuevo programa, el Subsidio Protege, al cual usted podrá postular a partir de hoy día mismo. Éste es un programa para las madres trabajadoras dependientes o independientes que tengan niños o niñas menores de 2 años bajo su custodia.
 
El subsidio consiste en 200 mil pesos mensuales para que ese niño o esa niña pueda estar bien cuidado y bien protegido, mientras la madre trabaja.
 
Este subsidio se va a extender por 3 meses, pero se puede ampliar hasta 6 meses.
 
Y así vamos a lograr que las madres que quieran trabajar sepan que sus niños están bien cuidados y bien protegidos. Y así compatibilizamos mejor el mundo del trabajo con el mundo de la familia.

La primera prioridad y compromiso de nuestro Gobierno es proteger la salud y la vida de todos nuestros compatriotas. Por eso con mucha anticipación adquirimos las vacunas y con el aporte de todos pusimos en marcha un proceso masivo de vacunación que ha sido muy exitoso.
 
Hoy hemos logrado vacunar a más de 2 millones de compatriotas, lo cual nos pone en una situación de privilegio y liderazgo no sólo en América Latina, en el mundo entero.
 
Pero no vamos a bajar los brazos, tenemos que seguir adelante. Nuestra meta es vacunar a la toda la población de riesgo, es decir cerca de 5 millones de personas antes del mes de marzo, y a toda la población objetivo, es decir cerca de 15 millones de compatriotas antes del mes de junio.
 
Estamos avanzando con la colaboración, con el aporte de todos, pero no podemos descuidarnos. Por eso les pido que mantengan los cuidados personales, respeten las instrucciones sanitarias, porque sólo así vamos a derrotar juntos, unidos, esta pandemia y vamos a recuperar nuestros proyectos de vida.


Quiero agradecer y felicitar a los trabajadores de la Salud y a todos los ciudadanos por un proceso de vacunación masiva que ha sido ejemplar, reconocido en Chile y en el extranjero.
 
Y también expresar mi emoción y gratitud con nuestros adultos mayores que nos han regalado su alegría de vivir, su sonrisa, su entusiasmo, su esperanza.
 
Nos estamos acercando a los 2 millones de personas vacunadas, lo que representa una posición de privilegio en América Latina y en el mundo.
 
A partir del próximo lunes 15, vamos a empezar a vacunar a los adultos mayores entre 65 y 70 años.
 
Y queremos hacer un anuncio. Hemos decidido anticipar para el próximo lunes 15 el comienzo de la vacunación de los profesores y los trabajadores de la Educación para facilitar el retorno a clases presenciales a partir del mes de marzo y, de esa manera, recuperar el tiempo perdido y asegurarles a todos nuestros niños y todos nuestros jóvenes la educación de calidad que tanto necesitan y tanto merecen.

 
Estamos con la Sra. Silvia y Don Omar, los tres somos adultos mayores, los tres somos abuelos y los tres nos acabamos de vacunar aquí en el CECOSF de Nontuelá, en la comuna de Futrono.
 
Y quiero decirles a todos mis compatriotas que esta vacuna es segura, es eficaz y hemos hecho un esfuerzo enorme para poder hacer una vacunación a todos los chilenos y chilenas, a todos los ciudadanos de nuestro país.
 
A mí me ha llenado de emoción ver a nuestros adultos mayores, ver su alegría de vivir, su compromiso, sus esperanzas, sus sonrisas, eso nos llena de motivación y de inspiración.
 
Y vamos a seguir adelante con esta vacunación masiva. La próxima semana comenzamos con los adultos mayores entre 65 y 70 años, y vamos a seguir hasta llegar a todos y cada uno de nuestros compatriotas.
 
Porque el año 2020 fue un año duro, un año de mucha angustia. Juntos vamos a hacer que el año 2021 sea el año de la esperanza.
 
Por eso, junto a la Sra. Silvia y a Don Omar, que nos hemos vacunado juntos y nos toca vacunarnos de nuevo el 12 de marzo, por eso es que hay que acordarse que a cada uno nos entregan un carnet que nos dice cuando tenemos que vacunarnos de nuevo, y podemos hacerlo en el mismo lugar donde tuvimos la primera dosis o donde nos encontremos el 12 de marzo.
 
Por eso, yo quiero decir que ya hemos vacunado a 1 millón 550 mil chilenas y chilenos. Creo que Chile está entre los países que más ha vacunado. Y vamos a seguir con esto.
 
Pero también quiero pedirles que no descuidemos los cuidados personales y que cumplamos con las normas sanitarias.
 
Pero, tal vez, lo más importante es que juntos vamos a derrotar esta pandemia. Esta vacunación masiva es una esperanza de que vamos a recuperar nuestras vidas, vamos a poder volver a abrazar a nuestros seres queridos, vamos a poder reemprender nuestros proyectos de vida y, ojalá, esta pandemia se quede, de una vez por todas, en el pasado.
 
Con la ayuda y con la colaboración de todos lo vamos a lograr. Y quiero decir, también, que la forma en que los chilenos hemos enfrentado esta pandemia es conocida y admirada en el mundo entero y yo me siento orgulloso de la forma en que los chilenos hemos enfrentado con coraje, con disciplina y con resiliencia esta pandemia.


Hoy superamos el millón de personas vacunadas. Tenemos 1 millón de razones, la mayoría de ellas, adultos mayores, para estar contentos.
 
Los adultos mayores nos han dado un ejemplo de alegría, de resiliencia, de compromiso.
 
El año 2020 fue un año de muchas angustias. Hagamos del 2021 el año de la esperanza.
 
Con el aporte de todos vamos a superar esta pandemia, vamos a recuperar la alegría de vivir, vamos a reencontrarnos con nuestros seres queridos, vamos a poder reemprender nuestros proyectos de vida.
 
Gracias a los adultos mayores, a los Municipios, a los trabajadores de la Salud, a las Fuerzas Armadas, a las Fuerzas de Orden, a todos los que queremos hacer de Chile un país mejor para usted y para su familia.

Hemos estado conversando con la señora Catalina y con su hija Isidora, porque hoy es un día importante, porque hoy día se abre la inscripción o el registro para que las familias puedan recibir el Bono IFE COVID del mes de febrero.
 
Durante el año 2020, el Ingreso Familiar de Emergencia en 6 oportunidades entregó ayudas muy necesarias, muy urgentes a las familias más vulnerables, pero todos sabemos que la pandemia ha durado más de lo que esperábamos y que muchas familias siguen necesitando ayuda.
 
Por eso pusimos en marcha el Bono COVID Navidad en el mes de diciembre, el Bono IFE COVID en el mes de enero y en este mes de febrero vamos a tener la octava cuota del Bono IFE COVID.
 
Éste es un bono que va a llegar a cerca de 8 millones de personas y es un bono que, por supuesto, no significa la solución a todos los problemas, pero es un alivio, es una ayuda, como nos contaba la señora Catalina, que ha tenido que sacar sola adelante a su familia.
 
Este bono tiene distintas categorías.
 
Para las comunas que han estado en Cuarentena durante 4 semanas, el Bono COVID IFE va a ser de 100 mil pesos por cada integrante del hogar.
 
Para las comunas que han tenido sólo algunas semanas de Cuarentena, ese bono va a ser de 80 mil pesos por cada integrante del hogar.
 
En las comunas que están en Transición existe el Bono IFE COVID Transición, que va a ser de 40 mil pesos por cada integrante familiar.
 
Y, finalmente, las comunas que están en Preparación o en Apertura Inicial, el Bono COVID va a ser de 25 mil pesos por cada integrante.
 
Esto es algo que, sin duda, significa alivio, significa ayuda, significa una mano a familias que, sin duda, lo necesitan.
 
Por eso yo quiero invitar a todas las familias que pertenecen al Programa de Seguridades y Oportunidades o que son parte del 60% más vulnerable, que en la página web puedan verificar si este bono les va a llegar en forma automática, como es el caso de la señora Catalina, o si tienen que registrarse en un trámite que es muy simple.
 
Pero además de eso, yo quería compartir con ustedes que estamos iniciando nuestra segunda semana de vacunación masiva. Todos sabemos que hasta hace muy pocas semanas una vacuna era un sueño, era una esperanza. Hoy día es una realidad, porque como Gobierno, y con la ayuda de muchas personas, nos empezamos a preocupar de poder contar con una vacuna segura y eficaz desde el mes de mayo.
 
Y, por tanto, hoy día podemos decirles a todos nuestros compatriotas que tenemos aseguradas las vacunas para poder vacunar a todos los chilenos y chilenas que lo requieran y lo necesiten.
 
Este programa de vacunación, sin duda, es voluntario, es gratuito y el Instituto de Salud Pública certifica las vacunas y, por tanto, da garantías que son seguras y son eficaces. Por eso yo llamo a todos mis compatriotas a vacunarse con mucha tranquilidad. De hecho, a mí me toca vacunarme a fines de esta semana por mi edad, al intendente le va a tocar en algunos días más porque es más joven, y así nos va a ir tocando a todos.
 
Lo que es importante es que hay un programa, hay un calendario de vacunación. A partir de este lunes 8 de febrero, vamos a continuar vacunando a las personas que cumplen funciones críticas para el Estado o para la sociedad. Hoy día en la mañana, en Frutillar, participamos de la vacunación, por ejemplo, de bomberos, trabajadores que recolectan basura, personas que cumplen funciones críticas. Pero además de eso, vamos a empezar a vacunar a los mayores de 70 años.
 
La próxima semana, la que comienza el 15 de febrero, vamos a continuar vacunando a personas que cumplen funciones críticas para el Estado o para la sociedad, y vamos a agregar además a los mayores de 65 años.
 
La tercera semana, la semana del 22 de febrero, vamos agregar además a las personas mayores de 60 años.
 
Y así vamos a ir avanzando para cumplir nuestra meta. Nuestra meta es poder vacunar y, por lo tanto, proteger del COVID a toda la población crítica, los adultos mayores, los enfermos crónicos, los que están en posiciones de riesgo, casi 5 millones de personas, durante el primer trimestre de este año.
 
Y poder vacunar a toda la población objetivo, es decir, todos los chilenos mayores de 18 años, durante el primer semestre de este año, aproximadamente 15 millones de personas.
 
Ése es un esfuerzo gigante que ha exigido conseguir las vacunas y crear un sistema de distribución, de logística, de cadena de frío, pero lo hemos hecho con la ayuda de todos.
 
Y por eso quiero dar una tranquilidad a mis compatriotas que van a poder vacunarse en forma oportuna, con una vacuna que va a ser voluntaria y gratuita, y que yo les puedo decir es segura y es eficaz.
 
Tendríamos que agradecer a muchas personas. Agradecer, por de pronto, a los trabajadores de la Salud que han estado haciendo un esfuerzo muy grande, muy importante; agradecer a las Fuerzas Armadas y a las Fuerzas de Orden que han colaborado; agradecer a los Municipios que han prestado su infraestructura y su compromiso; pero, por sobre todo, y esto lo hemos visto todos los chilenos, agradecer a nuestros adultos mayores que nos han regalado alegrías, sonrisas, esperanzas y que han dado una muestra de compromiso, de amor por la vida que nos llena de emoción y nos llena de motivación para seguir adelante.
 
Estábamos reunidos con el Gobierno Regional de Los Lagos y yo quería compartir con ustedes cuáles son los elementos esenciales de este plan de trabajo que estamos llevando adelante.
 
Hace 2 años presentamos un Plan de Desarrollo para la Región de Los Lagos, era un plan muy ambicioso, contemplaba 90 iniciativas de inversión e inversiones por un monto cercano a los 6 mil millones de dólares.
 
Yo quiero rendir cuenta hoy del avance del Plan de Desarrollo de la Región de Los Lagos.
 
De hecho, el 38% de esos proyectos de inversión o esas obras comprometidas están terminadas y el 47% están en plena ejecución. Y, en consecuencia, cerca del 90% de los proyectos están terminados o están en plena ejecución y nos queda un poco más del 10% que tenemos que iniciar que están en estudios de factibilidad o en estudios de ingeniería.
 
Y dentro de esas obras están, por ejemplo, el Puente Chacao, el Bypass en la ciudad de Castro, el Terminal Portuario en Chaitén, la infraestructura de Pesca Artesanal en Aulén, la infraestructura en la Costanera de Puerto Octay, el Cuartel de la Policía de Investigaciones en Osorno, la Ruta desde Petrohué al Lago Todos Los Santos, los Hospitales de Quellón y de Ancud y muy prontamente de Puerto Varas y de Queilén, la Ruta 7, es decir, la Carretera Austral, más de 31 mil Subsidios de Soluciones Habitacionales, 17 Liceos Bicentenario y muchos proyectos de inversión privados como es el Puente Chacao o el Parque Eólico en Puelche Sur o el Parque Eólico en Ancud.
 
Y, por tanto, es una región que están en marcha, es una región que el año 2018 logró crecer 6,6%, el año 2019 4,1% y es una región que está preparada para ponerse nuevamente en marcha.
 
La tasa de desempleo en esta región es de 3,4%, pero también es verdad que hemos perdido muchos empleos en la Región de Los Lagos, al igual que en todo el país.
 
Por eso es tan importante compatibilizar la protección de la salud, el Plan Paso a Paso Nos Cuidamos, con la recuperación de los empleos y la reactivación de nuestra economía, el Plan Paso a Paso Nos Recuperamos.
 
Y, por eso, tenemos mucho trabajo por delante, así que les quiero decir a todos los habitantes de esta maravillosa Región de Los Lagos que lo que está por delante no va a ser fácil, pero después de un año 2020 tan duro, tan difícil y lleno de adversidades estamos viendo la luz al final del túnel, estamos viendo que el esfuerzo valió la pena, estamos viendo que el Programa de Vacunación Masiva va a proteger nuestra salud y nos va a permitir recuperar nuestras libertades.
 
Estamos avanzando en la dirección correcta, pero no nos descuidemos, todavía tenemos que seguir practicando los cuidados personales de salud y cumpliendo con las normas sanitarias porque la protección de la salud y de la vida es la primera prioridad de todos y también de nuestro Gobierno. Y tenemos que seguir, también, esforzándonos para que nuestro país se pongan en pie y en marcha, recuperemos los empleos perdidos y podamos volver a reemprender nuestros proyectos de vida que es lo que todas las familias chilenas queremos.
 
Por todo eso, les quiero agradecer a todos mis compatriotas porque después de un año tan duro he visto el temple, el valor, el coraje de los chilenos y me siento orgulloso del pueblo chileno porque en los tiempos de adversidad muestra lo mejor de ese pueblo, su generosidad, su solidaridad, su temple y su resiliencia.
 
Por eso, estamos muy contentos de estar en la Región de Los Lagos y de poder seguir trabajando para que todas las familias chilenas puedan tener una vida más plena y más feliz.



Hace pocas semanas la vacuna era un sueño, era sólo una esperanza. Hoy día es una realidad, es una solución y esto se lo debemos a mucha gente que ha trabajado muy duro, durante mucho tiempo, sin descanso para poder cumplir un compromiso. Nuestro compromiso era proteger la salud y la vida de todos nuestros compatriotas.
 
Por eso estamos muy contentos hoy día, porque la vacuna ya está con nosotros. Hemos logrado vacunar acerca de 600 mil personas, lo cual constituye un récord porque lo hemos hecho en muy poco tiempo.
 
Pero también es verdad de que este proceso está recién empezando, porque la vacuna, que es una vacuna voluntaria, gratuita y, además, como lo certifica el Instituto de Salud Pública, es segura y eficaz, queremos que llegue a todos y cada uno de los rincones de nuestro país y proteja la vida de todos los ciudadanos de Chile.
 
Por esa razón, tenemos una meta que es vacunar durante el primer trimestre a toda la población de mayor riesgo, cerca de 5 millones de personas, y durante el primer semestre a toda la población objetivo, los mayores de 18 años, cerca de 15 millones de personas.
 
Nunca antes habíamos vacunado a 15 millones de personas en un plazo tan corto. Y por eso éste es un tremendo desafío, es como dijo el Ministro de Salud “una verdadera epopeya”. Pero yo estoy seguro que con la colaboración, con el aporte de todos, lo vamos a lograr.
 
Hoy día hemos podido vacunar a dos personas que cumplen funciones esenciales para la buena marcha del Estado y la buena marcha de la sociedad, porque nos tocó la oportunidad de vacunar a Fernanda y a Hernán. Fernanda es una bombera, ha dedicado más de 15 años a protegernos contra el fuego; y Hernán trabaja en residuos domiciliarios, dos funciones muy importantes.
 
Pero quiero anticipar cómo es el calendario que viene. Nuestro calendario es que esta semana, que comienza este lunes 8 de febrero, podamos vacunar a las personas que cumplen funciones críticas, críticas para el buen funcionamiento del Estado, críticas para el buen funcionamiento de la sociedad.
 
A partir del lunes 15, la próxima semana, vamos a empezar a vacunar, además, a los adultos mayores. Esta semana, funciones críticas y mayores de 70 años; la próxima semana, funciones críticas y mayores de 65 años mayores; la semana del 22 de febrero, funciones críticas - las que queden- enfermos crónicos y mayores de 60 años. Y así vamos a continuar sin pausa, sin descanso hasta lograr nuestra meta de poder vacunar a todas las personas que lo requieran y que lo necesiten.
 
Quiero terminar estas palabras agradeciendo a mucha gente. Por de pronto, al Personal de la Salud que nos ha dado un ejemplo de compromiso, dedicación y entrega, también a los Municipios que han jugado un rol esencial durante esta etapa de vacunación masiva. Pero, por, sobre todo, algo que nos ha llegado al fondo del alma a todos los chilenos, quiero agradecer a nuestros adultos mayores porque nos han regalado alegría, esperanza, sonrisas, nos han dado un ejemplo de cómo enfrentar los tiempos difíciles.
 
Por eso, a nuestros adultos mayores que estamos hoy día vacunando con mucho cariño y con mucho amor, representando a todos mis compatriotas, les quiero decir gracias, muchas gracias, porque nos han enseñado lo mejor de la vida.
 

Hoy fue un gran día para Chile. La vacunación masiva significó un día de alegrías, emociones y esperanzas para todos, pero muy especialmente para nuestros adultos mayores.
 
En un día logramos vacunar a más de 140 mil personas en todos los rincones de Chile y esta vacunación masiva va a continuar hasta que todos y cada uno de nuestros compatriotas tengan la oportunidad de vacunarse y protegerse de esta pandemia.
 
Quiero agradecer desde el fondo del corazón a tanta gente, a los trabajadores de la Salud, a los trabajadores municipales, a todos los que colaboraron con generosidad y con entrega a hacer de este día un día que vamos a recordar siempre.
 
Sin embargo, también quiero advertir que la pandemia no ha terminado y, por tanto, les pido encarecidamente que mantengamos nuestros cuidados personales y cumplamos con las normas sanitarias.
 
Y, finalmente, una palabra a nuestros adultos mayores. Sus alegrías, sus emociones y sus esperanzas que hoy día expresaron con tanto amor y fuerza son nuestras alegrías, nuestras emociones y nuestras esperanzas. Y son la mayor motivación y la mayor inspiración para continuar hasta derrotar a esta pandemia y devolverles a todos ustedes una vida más plena y más feliz.
 
Los ministros harán un balance de la jornada de hoy.
 

Después de 11 meses de duros, dolorosos y difíciles tiempos de pandemia, hoy estamos iniciando un proceso de vacunación masiva en todo nuestro país para poder proteger a nuestros compatriotas de las amenazas que significan el coronavirus y esta pandemia.
 
Este proceso de vacunación masiva se desarrollará en todo el territorio nacional, en las 16 regiones, en las 345 comunas y en más de 1.400 puntos de vacunación para facilitar el acceso de todas las chilenas, los chilenos y todos los ciudadanos a esta vacunación.
 
Las primeras vacunas las recibimos el 24 de diciembre, ese mismo día empezamos a vacunar al Personal de Salud que trabajaba en Unidades de Tratamiento Intensivo, es decir, cuidando a pacientes críticos. E inmediatamente después, la semana posterior, hemos recibido cerca de 4 millones de vacunas o dosis de vacunas adicionales lo cual, junto a los 6 millones que vamos a recibir durante el mes de febrero, nos permite iniciar con seguridad este proceso de vacunación masiva a toda nuestra población.
 
Adicionalmente, durante el primer semestre de este año, vamos a recibir cerca de 6 millones de vacunas Pfizer-BioNTech y cerca de 4 millones de la vacuna AstraZeneca-Oxford, con lo cual podemos asegurarles a todos nuestros compatriotas que vamos a poder realizar el proceso de vacunación que requiere dos dosis en forma segura y en forma eficaz.
 
La obtención de estas vacunas en forma oportuna nos ha permitido enfrentar y superar muchos desafíos, muchos problemas, pero afortunadamente logramos superar esos problemas, y hoy podemos dar inicio a este proceso de vacunación masiva que es tan necesario y era tan esperado por todos nuestros compatriotas.
 
Hoy aquí, en Futrono, esta vacunación masiva comienza con la señora Ernestina Godoy, una mujer chilena, una mujer ejemplar. Ella tiene 93 años, eso significa que nació cuando estaba terminando otra pandemia, la Gripe Española, así que usted, Ernestina, le ha tocado enfrentar dos pandemias a lo largo de su vida. Pero, además, Ernestina es una mujer muy ejemplar, madre de 15 hijos y que ha trabajado toda su vida para sacar adelante a su familia. Es muy buen ejemplo del valor, el temple, el coraje de la mujer chilena.
 
Y ella, sin duda, nos llena de orgullo y ha sido la primera mujer en vacunarse en este proceso de vacunación masiva que se va a extender por todo nuestro país.
 
Nuestro Plan de Vacunación Masiva apunta a vacunar al grueso de la población de riesgo, aproximadamente 5 millones de personas, y estamos hablando de los trabajadores de la Salud, los adultos mayores, los enfermos crónicos, los trabajadores esenciales y en funciones críticas, durante el primer trimestre de este año. Y también apunta a vacunar a la mayor parte de la población objetivo, es decir, todas las personas mayores de 18 años, excluyendo a grupos como las mujeres embarazadas, que son aproximadamente 15 millones de personas, durante este primer semestre.
 
Como ustedes pueden ver, nuestro Plan de Vacunación, al igual como fue la obtención oportuna de las vacunas, nuestro Plan de Vacunación de 15 millones de personas en 5 meses es, sin duda, un plan extraordinariamente exigente, representa un tremendo desafío y constituye, en cierta forma, una verdadera epopeya.
 
Por eso lo que queremos plantear con mucha fuerza es que vamos a lograr, con el aporte de todos, necesitamos la colaboración del personal de Salud, de los Municipios, del Gobierno Regional, del Gobierno Central, de la Fuerzas Armadas y de Orden, pero por sobre todo la colaboración de toda la ciudadanía para poder llevar a buen puerto este tremendo desafío de vacunar a 15 millones de personas en un plazo de 5 meses.
 
Nunca antes Chile había enfrentado un desafío como éste. Los que más habíamos logrado vacunar eran 8 millones de personas, ahora nos hemos propuesto duplicar prácticamente esta meta lo cual, con el aporte, con la colaboración y con el compromiso de todos, estoy seguro lo vamos a lograr.
 
El proceso de vacunación masiva se realizará por etapas, no podemos vacunar a todos al mismo tiempo. Por eso, hemos establecido un calendario de vacunación en base a prioridades, partiendo por el Personal de Salud, los adultos mayores como Ernestina y continuando con los enfermos crónicos, las personas que desempeñan funciones críticas y, finalmente, toda la población objetivo de acuerdo a su edad.
 
Este proceso de vacunación masiva se va a informar a través de este calendario de vacunación que va a estar disponible en los Municipios y también en la página web del Gobierno www.gob.cl y en la página web del Ministerio de Salud www.minsal.cl para que cada persona pueda consultar y saber cuándo y dónde le va a corresponder su vacunación que, recuerdo, tiene 2 dosis.
 
Todas las personas vacunadas tienen que tener plena conciencia que la vacuna en nuestro país es gratuita y voluntaria y, además, tiene la seguridad, el sello de seguridad respecto a su eficacia y a su seguridad que le dan organismos sanitarios internacionales y también, por supuesto, nuestro Instituto de Salud Pública.
 
Todas las personas vacunadas deberán recibir una segunda dosis que en el caso de la vacuna que estamos aplicando hoy día, Sinovac, corresponde recibirla 28 días después de la primera dosis y se podrá recibir en el mismo lugar donde se obtuvo la primera o en el lugar donde la persona esté cuando le corresponda esa segunda dosis.
 
Por eso, al momento de vacunarse, cada persona va a recibir una tarjeta donde va a estar claramente establecido la vacuna que recibió y la fecha en que debe recibir su segunda dosis. Y, adicionalmente, le vamos a solicitar su correo electrónico y su número de teléfono para poder, a través del Hospital Digital, enviarle un recordatorio para cuando tenga que recibir su segunda dosis.
 
El inicio de esta vacunación masiva es algo muy importante, pero no significa que la pandemia haya terminado. Como lo hemos dicho tantas veces, la pandemia va a seguir con nosotros y tenemos que aprender a vivir con ella en forma segura.
 
Por eso, quiero enfatizar una vez más a todos los chilenos y chilenas que es muy importante cumplir estrictamente con las normas de cuidado personal, lavado frecuente de manos, distanciamiento físico, evitar aglomeraciones y uso de mascarilla, y, también, cumplir estrictamente con las normas que imparte la Autoridad Sanitaria.
 
Quiero terminar estas palabras con una nota de optimismo. Hace algunas semanas, hace algunos meses, cuando la pandemia arreciaba en el mundo entero y también en Chile, la vacuna era un sueño. Igual como nuestro Gobierno se empezó a preocupar muy temprano en obtener los ventiladores mecánicos que fortalecieron nuestro Sistema de Salud, también empezamos muy temprano, desde el mes de mayo, a adquirir las vacunas que hoy nos permiten poder iniciar este proceso de vacunación masiva en forma segura y eficaz.
 
Y, por eso, esta acción previsora y anticipada nos permite a todos los chilenos poder mirar el presente con más confianza y el futuro con más esperanza.
 
Quiero terminar estas palabras agradeciendo a tanta gente, a tantas personas que han hecho posible que nuestro país esté enfrentando, y esté enfrentando en buena forma, esta pandemia que es una de las pandemias más graves de los últimos 100 años.
 
Me siento orgulloso del pueblo chileno. Chile y el pueblo chileno se han forjado en la adversidad. Hemos sido golpeados, le hemos visto el rostro a la adversidad una y otra vez; maremotos, terremotos, inundaciones y tantas cosas más, pero, nunca, nunca, esa adversidad ha logrado debilitar nuestro espíritu ni mucho menos debilitar nuestra fe en nosotros mismos y nuestra esperanza en el futuro.
 
Por eso, hoy, como siempre lo hemos hecho, estoy seguro de que, con la colaboración de todos y con la ayuda de Dios, vamos a superar esta pandemia y vamos a poder reemprender nuestros proyectos de vida junto a nuestras familias y a nuestros seres queridos.
 
Quiero invitar a todos a ser parte de esta gran misión y esta gran epopeya que es proteger a toda nuestra población de esta pandemia y de la amenaza que significa el coronavirus.
 
Queremos compartir con nuestros compatriotas un nuevo paso adelante en nuestra Red de Protección Social, porque después de 11 meses de una pandemia que ha sido muy dura y que ha significado muchos sacrificios, privaciones y angustias, hoy se empieza a pagar una nueva cuota del Bono IFE COVID y del Bono COVID.
 
Porque a partir de hoy día se empieza a pagar el Bono IFE COVID para todas aquellas familias vulnerables que han estado en comunas que han tenido algunas semanas de Cuarentena. Este Bono es de 100 mil pesos por cada integrante del hogar y, en consecuencia, un hogar de 4 personas va a recibir un bono de 400 mil pesos. Qué, sin duda, no es la solución, la panacea, pero ayuda y trae alivio.
 
Adicionalmente, aquellas comunas que han tenido menos periodo en Cuarentena, el Bono va a ser de 80 mil pesos por integrante del hogar.
 
Pero hay un segundo bono que es el Bono IFE COVID Transición, que es para familias vulnerables que han estado viviendo en comunas que han estado en Transición. Y ese Bono alcanza a 40 mil pesos por cada integrante del hogar y, en consecuencia, un hogar de 4 personas va a recibir un bono total de 160 mil pesos.
 
Y, finalmente, un Bono COVID para las familias vulnerables que están en comunas que han estado en Preparación o en Apertura Inicial. Este Bono COVID va a alcanzar a 25 mil pesos por persona y va a beneficiar a esas familias.
 
Si sumamos esta ayuda para familias que están en comunas en Cuarentena, Transición, Preparación o Apertura Inicial, más de 2 millones de hogares, más de 5 millones de personas van a tener, a partir de hoy día, un alivio, una ayuda para enfrentar estos tiempos duros y difíciles que hemos tenido que asumir.
 
Estos bonos que se van a empezar a entregar hoy día se van a entregar nuevamente en el mes de febrero. Son dos bonos para cada una de esas familias y de sus integrantes.
 
Y este Bono que se va a empezar a pagar en febrero a partir del 28 de febrero requiere que las familias postulen y para eso existe una página web, que es la página www.ingresodeemergencia.cl donde tendrán toda la información y todas las facilidades para postular.
 
Pero quería también compartir otra noticia. Hoy día se vota en la Cámara de Diputados un proyecto de ley que extiende la Ley de Protección del Trabajo y la ley que mejora el Seguro de Cesantía.
 
Yo tengo confianza y esperanza que hoy día se va a aprobar ese proyecto y, por tanto, en los próximos días podremos promulgar esta nueva ayuda en el contexto del Plan Red de Protección Social.
 
Recordemos que el Gobierno asumió desde el primer día un doble compromiso frente a la adversidad, la pandemia y la recesión: proteger la salud y la vida de todos los chilenos, pero también proteger los empleos, los trabajos, los ingresos, las Pymes durante estos tiempos difíciles.
 
Y el Seguro de Cesantía y este Plan de Protección del Trabajo ha beneficiado, durante el año que terminó, a más de 800 mil trabajadores que, gracias a esta Ley de Protección del Empleo, pudieron mantener, proteger sus empleos y sus ingresos.
 
Y, por lo tanto, este proyecto de ley pronto será una ley y podremos extender desde el mes de abril de este año, que era cuando vencía, hasta el mes de diciembre de este año, con lo cual tenemos esta poderosa herramienta, la Ley de Protección del Empleo y el Seguro de Cesantía vigentes durante todo este año 2021. 
 
Y, finalmente, después de un año tan duro y tan difícil, yo siento que hoy estamos empezando a ver la luz al final del túnel y lo decimos porque ustedes vieron que ayer llegaron 2 millones de vacunas, este domingo llegan otros 2 millones de vacunas. Y, por tanto, ya estamos hablando de que la próxima semana iniciaremos un plan masivo de vacunación. Queremos vacunar a 5 millones de personas durante los meses de febrero y marzo, y a 15 millones de personas durante el primer semestre.
 
Y les quiero decir, es un desafío gigantesco, nos hemos reunido con los Alcaldes, con los Ministros y todo el mundo sabe que nunca antes Chile había emprendido una campaña de vacunación tan masiva como 15 millones de personas.
 
Y, por tanto, para que ande bien, para que resulte, para proteger a la gente necesitamos la colaboración de todos los Alcaldes y les agradezco mucho a los Alcaldes su disposición, su actitud, pero, sobre todo, la colaboración de todos los ciudadanos.
 
Además de este inicio del proceso de vacunación que es una fuente de alegría, de emoción, de esperanza, también es bueno recordar que, desde el peor momento, ya hemos recuperado más 840 mil empleos que se habían perdido y la economía chilena, con dificultades, se está empezando a reactivar. Ésas son buenas noticias.
 
Y, por eso, quiero no solamente compartirlas con todos mis compatriotas, sino que agradecerles porque todo esto es gracias a su esfuerzo y a su compromiso.

Hoy es un día de alegría, de emoción y de esperanza porque, como ustedes ven a mis espaldas, está el avión que trajo desde China un cargamento de casi 2 millones de dosis de vacunas Sinovac. Y el próximo domingo esperamos recibir otro avión con otros 2 millones de dosis de la vacuna Sinovac.
 
Ayer el Ministerio de Salud, en base a antecedentes proporcionados por los estudios clínicos de la Universidad Católica, del Instituto Milenio, estableció que la vacuna Sinovac es segura y es eficaz para mayores de 60 años.
 
Y, en consecuencia, estos dos hechos, la disponibilidad de la vacuna, la aprobación por el ISP y la decisión del Ministerio de Salud, nos permiten iniciar la próxima semana, probablemente el día miércoles, después de tener los certificados que acreditan la seguridad de esta vacuna, vamos a poder iniciar, en todas las regiones del país, un proceso de vacunación masiva.
 
El calendario de este proceso de vacunación con las fechas para cada uno de los distintos grupos de la población, lo publicaremos hoy día en la página web del Gobierno de Chile y en la página web del Ministerio de Salud para que todas las personas puedan estar informadas, y vamos a ir actualizando ese calendario, para que todos los chilenos puedan saber cuándo, de acuerdo a su prioridad, le toca su momento de vacunación.
 
Este calendario, que estará publicado a partir del día de hoy, va a ser muy útil y necesario para hacer un proceso de vacunación de acuerdo a lo que los chilenos necesitan y merecen.
 
Las prioridades de este proceso de vacunación las hemos dado a conocer públicamente. Comenzaron con los trabajadores de la Salud que atienden Unidades de Cuidado Intensivo, es decir a pacientes críticos. Ese grupo prácticamente ya está íntegramente vacunado.
 
Y vamos a seguir con otros grupos, partiendo por los adultos mayores de 80 años que empezaremos a vacunar la próxima semana. Vamos a continuar con los Centros o los Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores y con los Sename.
 
Continuar con aquellos trabajadores que son esenciales para el buen funcionamiento del Estado y para el buen funcionamiento de la sociedad.
 
E inmediatamente después, seguiremos con los adultos mayores entre 65 y 80 años y, también, con aquellas personas que tienen enfermedades crónicas.
 
La razón detrás de esto es muy simple: los adultos mayores tienden a enfermarse más, se enferman en forma más grave, comprometen más la infraestructura de Unidades de Cuidados Intensivos y, además, tienen una mayor tasa de letalidad. Por eso los hemos puesto primeros en la fila.
 
Vamos a seguir con trabajadores de la educación y con servicios básicos que son indispensables para las familias chilenas, y continuar con la población en general en orden descendiente de edad.
 
El objetivo de este calendario es informar adecuadamente a la ciudadanía y además que el proceso vacunación sea ordenado, por turnos, sin aglomeraciones, para no generar nuevas fuentes de contagio y para darle mayores facilidades y comodidades a la ciudadanía en este proceso de vacunación.
 
Quiero reiterar que todas las vacunas que se proveerán en Chile son gratuitas, son voluntarias y tienen un sello que garantiza su seguridad y su eficacia por la autorización del Instituto de Salud Pública.
 
El Ministerio de Salud pondrá a disposición de todas las regiones de Chile, en los 26 depósitos de vacunas que tenemos a lo largo y ancho de nuestro país, las vacunas necesarias para que cada una de las regiones, ciudades y unidades puedan contar con las vacunas oportunamente para iniciar este proceso de vacunación masiva.
 
Los Municipios, los Centros de Salud y las distintas unidades que participarán podrán retirar, a partir del primer día de vacunación, desde estos centros o depósitos de vacunas, las vacunas necesarias para cumplir con el calendario y el programa que está publicado en la página web del Gobierno y del Ministerio de Salud.
 
De esta forma, vamos a poder hacer un proceso ordenado, seguro y, además, que no signifique nuevas fuentes de contagio.
 
El Ministerio de Salud va a informar detalladamente a los Municipios, con quienes nos hemos reunido varias veces para coordinar la acción del Gobierno con los Municipios, con el Sistema de Salud y con los ciudadanos. Y, por tanto, va a informar detalladamente y va a proveer y apoyar a los Municipios con elementos logísticos y recursos necesarios para que puedan cumplir bien su importante labor en este proceso de vacunación masiva.
 
Al momento de vacunarse cada persona va a recibir una tarjeta en que se le va a establecer con claridad cuándo y dónde es la fecha de la segunda dosis de la vacunación que es necesaria y, además, se le van a pedir antecedentes como e-mail o teléfono para que, a través del Hospital Digital, podamos enviarle mensajes recordándole la fecha en que debe administrarse la segunda dosis.
 
El Plan de Vacunación de nuestro Gobierno es muy ambicioso, es verdad, y hemos trabajado mucho durante mucho tiempo y mucha gente para poder llevarlo a cabo en forma adecuada porque la intención de este plan es vacunar a la población de riesgo, aproximadamente 5 millones de personas, durante los meses de febrero y marzo, y poder vacunar a la población objetivo o al grueso de la población objetivo, aproximadamente 15 millones de personas, durante el primer semestre de este año.
 
Sin duda, es un proceso que va a exigir un enorme despliegue, compromiso, aporte y colaboración del Gobierno, del Ministerio de Salud, de los Servicios de Salud, de los Municipios, de los Consultorios y de toda la ciudadanía.
 
Quiero también decirles a todos mis compatriotas que el proceso de adquisición de estas vacunas lo iniciamos en mayo del año pasado. Ha sido un proceso extraordinariamente difícil, lleno de dificultades, pero estamos muy contentos de ver a nuestras espaldas el resultado, los frutos de ese esfuerzo con estos 2 millones de dosis de vacunas que llegan hoy a nuestro país y que nos permiten iniciar este proceso de vacunación masiva.
 
Pero también nos queda por delante una etapa extraordinariamente exigente y desafiante que va a significar un enorme esfuerzo para el Gobierno, el Ministerio de Salud, los Municipios, el Sistema de Salud y los ciudadanos, de forma tal de poder cumplir con éxito con este proceso de vacunación masiva.
 
Quiero agradecer a los Municipios y a los Alcaldes por el compromiso y por la actitud de colaboración que han demostrado para planificar el proceso de vacunación masiva.
 
El primer caso de coronavirus en Chile lo tuvimos el 3 de marzo del año pasado. Hemos vivido los últimos 11 meses de pandemia enfrentando y mirándole el rostro a la adversidad.
 
El impacto de la pandemia y de la recesión económica mundial ha golpeado dura y dolorosamente a las familias, al Sistema de Salud, al Gobierno, a los empleos, a nuestra economía, a toda la sociedad y a todos los ciudadanos.
 
Ayer el ISP aprobó la vacuna de AstraZeneca-Oxford para mayores de 18 años, con lo cual Chile ya cuenta con 3 vacunas aprobadas por nuestro Instituto de Salud Pública y también por otros organismos sanitarios internacionales, como es el caso de la vacuna Pfizer-BioNTech, el caso de la vacuna AstraZeneca-Oxford y, por supuesto, la vacuna Sinovac que tenemos a nuestras espaldas.
 
Es con estas 3 vacunas, más otras que están en camino, en pleno proceso de acuerdos y negociaciones, que vamos a poder asegurarles a todos nuestros compatriotas lo que prometimos y nos comprometimos desde el primer día: poder tener en tiempo oportuno una vacuna segura y eficaz para todos los compatriotas que lo requieran.
 
Sin duda, hoy estamos contentos, estamos emocionados y estamos esperanzados.
 
Quiero decirle al Ministro de Salud, aquí presente, que dada su edad y también la edad del Presidente, nosotros nos vamos a vacunar con una vacuna Sinovac y, probablemente, lo vamos a hacer en la segunda semana de febrero de acuerdo con el calendario que está publicado en las páginas web.
 
Por eso es un día de alegría, de emoción y de esperanza porque, después de tanto dolor, sufrimiento, privaciones y angustias, vemos la luz al final del túnel porque la vacuna va a ser un instrumento muy eficaz para proteger mejor la salud y la vida de todos nuestros compatriotas.
 
Pero quiero decirlo, también, en forma fuerte y clara, la pandemia no ha terminado con el aterrizaje de este avión, la pandemia sigue entre nosotros y el coronavirus y el COVID-19 siguen siendo una formidable amenaza a la salud y la vida de todos nuestros compatriotas.
 
Por eso, les pido, como lo he hecho tantas veces, que no abandonemos nuestros cuidados personales para proteger nuestra salud, nuestras vidas y la salud de nuestros seres queridos y la salud de nuestras comunidades. Porque ésa es la mejor herramienta que tenemos cada uno de los 19 millones de chilenos para contribuir a esta cruzada de cuidar nuestra salud y nuestras vidas.
 
Y, también, junto con esos cuidados especiales de lavado frecuente de manos, uso de mascarilla, distanciamiento físico y evitar aglomeraciones, también les pido cumplir estrictamente las normas y protocolos que imparte la Autoridad Sanitaria.
 
Estamos muy conscientes que ya llevamos mucho tiempo de restricciones, pero este esfuerzo es necesario y este compromiso es indispensable.
 
Quiero terminar diciendo que estamos totalmente convencidos que con la colaboración de todos los chilenos y con la ayuda de Dios vamos a superar estos tiempos de adversidad, vamos a superar esta pandemia, vamos a volver a encontrarnos con nuestros seres queridos y vamos a poder emprender en plenitud nuestros proyectos de vida.

El 24 de diciembre pasado iniciamos en Chile el proceso de vacunación para proteger la salud y la vida de todos los chilenos frente a la Pandemia del Coronavirus.
 
Hoy queremos compartir con todos ustedes nuestro Plan de Vacunación Covid 2021.
 
Esta semana logramos importantes avances en este Plan: terminamos de vacunar al personal de salud de las Unidades de Tratamiento Intensivo, iniciamos la vacunación de nuestros adultos mayores, extendimos la vacunación a todas las regiones de Chile, recibimos un nuevo cargamento de vacunas de Pfizer BioNTech y el Instituto de Salud Pública (ISP) autorizó el uso de emergencia de la vacuna Sinovac para mayores de 18 años.
 
Este Plan de Vacunación lo estamos preparando desde mayo del año pasado, cuando tomamos contacto con los laboratorios de mayor prestigio y con avances más promisorio en el desarrollo de vacunas contra el Covid 19, para lograr acuerdos y firmar contratos que nos permitan garantizar en forma oportuna vacunas seguras y eficaces para todos nuestros compatriotas.
 
El cuadro que ven en pantalla muestra el resultado de esta gestión, que nos permitirá contar con más de 10 millones de dosis de vacunas Sinovac y más de 1,3 millones de dosis de vacunas Pfizer BioNTech, durante el primer trimestre.
 
Durante el segundo trimestre, con la incorporación de AstraZeneca, Johnson & Johnson y Covax, esperamos recibir caso 11 millones de dosis de vacunas adicionales y más de 35 millones de dosis durante este año 2021.
 
Nuestra política ha sido no poner todos los huevos en el mismo canasto, sino que diversificar las fuentes de abastecimiento. Por eso hemos logrado acuerdos y firmado contratos con distintos laboratorios como Pfizer BioNTech, Sinovac, AstraZeneca-Oxford, Johnson & Johnson y la alianza Covax.
 
El jueves 28 de enero llegaran a nuestro país casi dos millones de dosis de vacunas Sinovac, y el domingo 31 de enero, casi dos millones adicionales, lo que nos permitirá iniciar la fase masiva del Plan de Vacunación Covid 2021.
 
El Instituto de Salud Pública aprobó la vacuna Sinovac para mayores de 18 años. Por precaución, y mientras reunimos más información científica, esta vacuna se aplicará transitoriamente sólo a menores de 60 años.
 
Esta etapa de vacunación masiva requerirá una estrecha colaboración entre el Gobierno, los municipios y los ciudadanos, por lo que estamos tomando contacto con los municipios y estamos desarrollando campañas de información hacia la ciudadanía, para incorporarlos en plenitud a este gran desafío y lograr un proceso de vacunación masiva eficaz y seguro.
 
Adicionalmente, tenemos contratos y opciones, y estamos explorando otras alternativas, para asegurar el abastecimiento de la vacuna, en caso de ser necesario una segunda ronda de vacunación durante el próximo año.
 
El Gobierno está trabajando para vacunar al grupo de la población de riesgo, aproximadamente cinco millones de personas, durante el primer trimestre. Y a gran parte de la población objetivo, aproximadamente 15 millones de personas, durante el primer semestre.
 
Sin duda este plan puede sufrir modificaciones si los permisos sanitarios, el abastecimiento de vacunas o situaciones imprevistas, lo hicieran necesario.
 
Como es evidente, no podemos vacunar a todas las personas simultáneamente. En consecuencia, ha sido necesario establecer un calendario de vacunación en base a prioridades sanitarias y de buen funcionamiento de nuestra sociedad, Estado y país.
 
¿Cuáles son estas prioridades?
 
Como lo muestra el cuadro en pantalla, en primer lugar, hemos priorizado, y ya hemos vacunado, al personal de salud que trabaja en unidades de tratamiento intensivo con pacientes críticos. Le siguen los adultos mayores de 80 años, el resto del personal de salud de mayor riesgo de contagio y los funcionarios y residentes de instituciones como los Establecimientos de Larga Estadía de Adultos Mayores y del Sename.
 
La priorización continúa con aquellas personas que desarrollan labores críticas y esenciales para el buen funcionamiento de la sociedad, el Estado, y para atender las necesidades básicas de la ciudadanía.
 
Luego el plan contempla vacunar a todos los adultos mayores de 65 años y los enfermos crónicos. La priorización de nuestros adultos mayores se justifica porque ellos son los que se enferman con mayor gravedad, requieren más hospitalización y tienen las mayores tasas de letalidad.
 
De esta forma, durante el primer trimestre de este año esperamos vacunar a toda la población de riesgo de nuestro país.
 
Luego, continuaremos con la vacunación de los trabajadores de la educación y servicios básicos y la población en general, partiendo por los de mayor edad.
 
De esta manera, durante el primer semestre esperamos vacunar a toda la población objetivo de nuestro país.
 
Algunas de estas vacunas requieren de una logística y cadena de frío muy exigente, lo que está considerado en nuestro plan de acción. Algunas también requieren dos dosis, con un distanciamiento de 14 o 21 días entre ellas.  Para asegurar este requisito y para garantizar el buen funcionamiento del proceso de vacunación, existe un Registro Nacional de Inmunización, que contiene un detallado historial de las vacunas recibidas por las personas y que nos permitirá asegurar la oportuna inoculación de la segunda dosis, cuando corresponda. Adicionalmente, a cada persona se le entregará una Tarjeta que le recordará la fecha de su segunda dosis y además se le enviarán recordatorios a su celular y correo electrónico través del Hospital Digital.
 
Adicionalmente, en Chile tenemos la ventaja de contar con un experimentado y eficiente Programa Nacional de Inmunización (PNI), lo cual representa una seguridad y tranquilidad para todos los chilenos.
 
Para la mayor información y comodidad de todos los ciudadanos, hemos elaborado un Calendario de Vacunación, que informará cuándo y en qué lugar podrá vacunarse cada persona. Este calendario estará disponible y actualizado en la página web del Gobierno de Chile y del Ministerio de Salud. Los lugares de vacunación incluirán vacunatorios, CESFAM, establecimientos de salud, lugares de trabajo y otros espacios especialmente habilitados.
 
Queremos enfatizar que todas las vacunas que se apliquen en Chile son gratis, voluntarias y provistas por el Estado. Adicionalmente, cuentan con la aprobación de organismos de salud internacionales y de nuestro Instituto de Salud Pública (ISP), lo que garantiza su seguridad y eficacia.
 
Queridos compatriotas, hemos vivido y estamos viviendo tiempos muy duros y difíciles para todos. La adversidad se ha cruzado en nuestros caminos y hemos debido enfrentar enormes e inéditos desafíos, como la Pandemia del Coronavirus, la Recesión Económica Mundial y la profunda crisis social y económica que ellas han producido.
 
Estamos plenamente conscientes de los dolores, privaciones y angustias que han sufrido las familias chilenas. Hemos trabajado sin descanso, desde el primer día y entregando lo mejor de nosotros mismos, para acompañar, solidarizar y llevar ayuda y alivio a todos los hogares que lo han necesitado.
 
Después de meses de adversidad, y gracias a la resiliencia, solidaridad y aporte de todos los chilenos, nuestro país está nuevamente de pie y en marcha, como lo muestra la recuperación de los empleos, la reactivación de nuestra economía, y el proceso de vacunación que hemos iniciado.
 
Sin embargo, la pandemia no ha terminado, el Coronavirus sigue entre nosotros y tendremos que aprender a vivir con él. Para proteger la salud y vida de todos los ciudadanos hoy quiero reiterar la importancia de practicar rigurosamente los cuidados personales, como el lavado frecuente de manos, el uso de mascarillas y la mantención del distanciamiento físico, y también, dar estricto cumplimiento de las normas sanitarias.
 
Con la unidad de todos los chilenos y con la ayuda de Dios, superaremos la adversidad, volveremos a abrazar a nuestros seres queridos y recuperaremos en plenitud nuestras vidas.

Hoy con la señora Laura iniciamos el proceso de vacunación de nuestros adultos mayores que viven en los Establecimientos de Larga Estadía.
 
Esto es muy importante porque los adultos mayores igual que los enfermos crónicos constituyen una población de riesgo, tenemos que protegerlos con mucho cariño y con mucha urgencia.
 
Y a partir de hoy el proceso no se detiene. A medida que vayan llegando los nuevos embarques de la vacuna Pfizer-BioNTech y prontamente la vacuna Sinovac o la vacuna AstraZeneca vamos a ir vacunando a toda la población, empezando por los que representan un mayor riesgo.
 
Nuestro plan es vacunar al grueso de la población de alto riesgo, cerca de 5 millones de personas, durante el primer trimestre y vacunar a gran parte de la población objetivo, cerca de 15 millones de personas, durante el primer semestre.
 
Es un desafío formidable, pero con su ayuda, lo vamos a lograr.

Éste es mi nuevo lugar de trabajo porque estoy en mi segundo día de cuarentena, pero me siento muy bien, sin ningún síntoma y, además, el lunes tuve un PCR negativo. Pero igual cumpliendo con los protocolos sanitarios, aquí estamos con mi mujer, haciendo una cuarentena preventiva.
 
Pero hoy es un buen día, porque hoy día recibimos el tercer embarque de vacunas. El primer y segundo embarques los recibimos el día de Pascua, el 24 de diciembre, y el día 31 de diciembre, justo antes del Año Nuevo. Pero ahora recibimos el tercer embarque de Pfizer-BioNTech, que son 88.725 dosis de vacunas. Esto nos va a permitir llegar a todas las regiones de Chile. Nos quedaban 7 regiones pendientes que ahora van a poder recibir las vacunas como son Arica, Antofagasta, Atacama, Coquimbo, O’Higgins, Ñuble y Aysén.
 
Pero lo más importante es que, con este tercer embarque de vacunas, vamos a poder terminar de vacunar a todo el Personal de Salud que está atendiendo a pacientes críticos, a todo el Personal de Salud, pero vamos a poder empezar a vacunar también a los adultos mayores, especialmente los que están en Centros de Larga Estadía (ELEAM) y con esto vamos avanzando en que la vacuna llegue a todos los chilenos que la necesitan.
 
 
Un tema muy importante es que el proceso de vacunas partió el 24 de diciembre, pero va a ser un proceso que va a tomar muchas semanas. De hecho, a partir de fines del mes de enero nos van a empezar a llegar todas las semanas 170 mil nuevas dosis de la vacuna Pfizer-BioNTech, pero, además, durante el primer trimestre esperamos recibir 10 millones de dosis de vacunas Sinovac.
 
Y así vamos a poder ir avanzando en la vacunación no solamente del personal médico que está en Unidades de Tratamiento Intensivo o con pacientes críticos, los adultos mayores, los enfermos crónicos, los profesores, las personas que están desplegadas en la lucha contra el COVID-19 y, finalmente, toda la población objetivo.
 
Nuestro plan, para eso hemos trabajado muy duro, y no depende sólo de nosotros, depende de las autorizaciones que den las agencias internacionales y las autorizaciones que dé el ISP, pero el plan nuestro es vacunar al grueso de la población critica, la población de más riesgo, unos 5 millones de personas, durante el primer trimestre y poder vacunar al grueso de la población objetivo, unos 15 millones de personas, durante el primer semestre. Para eso estamos trabajando.
 
Pero quiero decir una cosa, no hay vacuna que sirva si nosotros no nos cuidamos nosotros mismos. Por eso, estamos avanzando con la vacuna, es una gran ayuda, pero nada reemplaza el cuidado personal.
 
Después de lo que hemos visto en los últimos días, cuídese, cuide a sus seres queridos, lávese las manos con frecuencia, mantenga la distancia física, use la mascarilla, preocúpese de su salud, de la salud de sus seres queridos y de la salud de todos los demás. Ése es el gran mensaje.
 
Las vacunas, más cuidados personales, nos van a permitir superar esta pandemia del COVID-19, que ya nos tiene a todos muy cansados.

Durante estos tiempos de pandemia hemos debido tomar duras y difíciles decisiones que han restringido la libertad de las personas y han afectado la calidad de vida de las familias.  Todas estas medidas se tomaron con un solo propósito:  proteger la salud y la vida de todos nuestros compatriotas.
 
Simultáneamente con estas medidas, juntos hemos construido una Red de Protección Social, que ha prestado ayuda y otorga alivio a más de 15 millones de compatriotas y ha movilizado más de U$ 21.600 millones.  Entre estas medidas está el Ingreso Familiar de Emergencia.
 
Entre mayo y octubre del año pasado se pagaron 6 cuotas del Ingreso Familiar de Emergencia, las que beneficiaron a más de 3,3 millones de hogares y favorecieron a más 8,2 millones de personas.
 
En diciembre del año pasado más de 8,2 millones de personas recibieron el Bono Covid Navidad.
 
Hoy queremos anunciar un nuevo aporte o ayuda a las familias vulnerables que siguen siendo afectadas por la pandemia del Coronavirus.  Esta ayuda o aporte tiene 3 componentes:
 
Primero, el Bono IFE-Cuarentena, que beneficiará a las familias vulnerables que viven en comunas que han debido estar en cuarentena.  Este Bono será de 100 mil pesos por persona para las comunas que hayan estado al menos 4 semanas en cuarentena, y de 80 mil pesos por persona para las comunas que hayan estado al menos 2 semanas en cuarentena.  El monto del Bono por persona disminuirá gradualmente a partir del quinto integrante y existe un tope para hogares con más de diez integrantes.  Este bono IFE-Cuarentena beneficiará a más de 378.000 hogares y favorecerá a más 900 mil personas.
 
Segundo, el Bono IFE-Transición, que beneficiará a las personas vulnerables que habitan en comunas que hayan estado al menos dos semanas en transición.  Este Bono alcanzará a 40 mil pesos por persona y disminuirá gradualmente a partir del 5to integrante del hogar y tendrá un tope para hogares con más de 10 integrantes.  Este Bono IFE-Transición beneficiará a más de 2,4 millones de hogares y favorecerá a más de 5,5 millones de personas.
 
Tercero, el Bono IFE-Preparación y Apertura, que beneficiará a las personas vulnerables que habitan en comunas que hayan estado al menos 2 semanas en Preparación o Apertura inicial.  Este Bono será de 25 mil pesos por persona y tiene un tope para hogares con más de 10 integrantes.  Este Bono IFE-Preparación y Apertura favorecerá a más de 433 mil hogares y beneficiará a más de 1,4 millones de personas.
 
En conjunto estos 3 Bonos podrán beneficiar a más de 3,2 millones de hogares y favorecer a más de 7,8 millones de personas.
 
Estos Bonos se pagarán dos veces.  El primero en el mes de Enero y el segundo en el mes de Febrero de este año. Para el pago del Bono de enero, se considerará la situación de las comunas entre el 27 de noviembre y el 31 de diciembre.  Para el pago de febrero este período será entre el 28 de diciembre y el 31 de enero. 
 
Los beneficiarios deberán postular a estos bonos a través de la página web www.ingresodeemergencia.cl, donde deberán verificar los demás requisitos necesarios para postular a este Bono-IFE.
 
Sin duda hemos enfrentado tiempos de grandes adversidades y las familias chilenas han sufrido muchas privaciones, dolores, separaciones y angustias.
 
Estos sacrificios no han sido en vano.  Hoy, con el esfuerzo de todos, estamos vacunando a nuestra población, estamos recuperando los empleos perdidos y nuestra economía se está reactivando.
 
Estas son sin duda buenas noticias.  Pero quiero asegurarles a todos nuestros compatriotas que la Red de Protección Social que con un gran esfuerzo del Estado hemos construido y que hoy protege y ayuda a más de 15 millones de compatriotas y ha movilizado recursos por más de U$ 21.600 millones, seguirá estando disponible y la seguiremos fortaleciendo para acompañar y ayudar a todos los chilenos y chilenas que la necesiten.  No vamos a dejar a nadie atrás.  No vamos a dejar a nadie solo.
 
Con la unidad, aporte y solidaridad de todos y con la ayuda de Dios superaremos estos tiempos de adversidad y podremos volver a abrazarnos con nuestras familias y seres queridos, recuperar nuestros proyectos de vida y cumplir nuestros sueños.
 